The Project Gutenberg eBook, Viimeinen ottelu, by Jack London, Translated
by Einari Merikallio


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Viimeinen ottelu


Author: Jack London



Release Date: March 20, 2018  [eBook #56793]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIIMEINEN OTTELU***


E-text prepared by Tapio Riikonen



VIIMEINEN OTTELU

Kirj.

JACK LONDON

Englannin kielest‰ suomentanut

Einari Merikallio






Helsinki
Urheilijain Kustannus-O.Y.
1917.




I.


Useita n‰ytemattoja oli levitetty heid‰n eteens‰ lattialle -- kaksi
brysselmattoa, joita he aluksi olivat tiedustelleet, n‰ytti, mihin
suuntaan p‰‰tˆs kallistuisi, samalla kun parikymment‰ puhdasv‰rist‰
mallia hiveli heid‰n silmi‰‰n pitkitt‰en riitaa mieliteon ja lompakon
v‰lill‰. Liikkeen johtaja osoitti heille kunnioitusta itse palvelemalla
heit‰ -- tai osoitti h‰n sit‰ oikeastaan vain Joelle, sen nuori nainen
kyll‰ tiesi, sill‰ olihan h‰n huomannut kuinka hissipoikakin oli ollut
suu auki kunnioituksesta heit‰ ylˆs saattaessaan. Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n
voinut olla huomaamatta, millaista kunnioitusta katujen kulmissa
seisoskelevat poikaviikarit ja nuorukaisjoukot osoittivat Joelle t‰m‰n
k‰velless‰ h‰nen kanssaan eritt‰inkin h‰nen ja Joen asuntojen
l‰heisyydess‰ kaupungin l‰nsiosassa.

Mutta liikkeen johtajaa kutsuttiin puhelimeen, ja nuoren naisen ihanien
mattojen toiveet ja kukkaron ik‰v‰t vaatimukset joutuivat syrj‰‰n viel‰
suuremman mieleen kohonneen ep‰ilyksen ja levottomuuden tielt‰.

"Mutta min‰ en voi k‰sitt‰‰, mit‰ iloa sinulle siit‰ voi olla, Joe",
sanoi h‰n lempe‰sti, mutta ‰‰nenpaino, jolla h‰n nuo sanat lausui,
ilmaisi ‰skeist‰ ep‰mieluisaa keskustelua.

Silm‰nr‰p‰yksen ajan nuorukaisen poikamaisia kasvoja pimensi varjo,
joka samassa vaihtui hell‰ksi hohteeksi. H‰n oli vasta poika,
samoinkuin toinen oli vain tyttˆ -- kaksi nuorta olentoa el‰m‰n
kynnyksell‰, vuokraamassa huoneustoa ja ostamassa mattoja yhdess‰.

"Kannattaako siit‰ nyt huolehtia?" kysyi h‰n. "Seh‰n on viimeinen
kerta, aivan viimeinen."

H‰n katsoi nuoreen naiseen hymyillen, mutta t‰m‰ huomasi h‰nen
huulillaan kielt‰ymyksen tajuttoman kuiskauksen tapaisen huokauksen, ja
tuntien vaistomaisesti tuon naiselle ominaisen halun omistaa yksin
puolisonsa h‰n pelk‰si tuota asiata, jota h‰n ei ymm‰rt‰nyt, mutta joka
niin voimakkaasti oli vallannut miehen el‰m‰n.

"Tied‰th‰n, ett‰ ottelu O'Neilin kanssa tuotti viimeisen osan ‰idin
talon velasta", jatkoi Joe. "Mutta se on ollutta ja mennytt‰. Nytkin
saan t‰st‰ viimeisest‰ ottelusta Pontan kanssa sata dollaria selv‰‰
rahaa -- pyˆre‰n sataisen; siin‰h‰n on v‰h‰n niinkuin pes‰nmunaa meid‰n
mˆkkiin."

Mutta raha ei taivuttanut naisen mielt‰. "Sin‰ varmaankin pid‰t siit‰,
tuosta -- tuosta 'urheilusta', niinkuin sin‰ sanot sit‰. Mink‰t‰hden?"

Joe ei lˆyt‰nyt sopivia sanoja. H‰n ilmaisi ajatuksensa k‰sill‰‰n,
ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut toimessa, ja ruumiillaan ja lihastensa
liikkeill‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi ollut kilpailussa, mutta sanoin h‰n ei
voinut kuvailla ottelun vieh‰tyst‰. H‰n koetti kuitenkin, vaikka aluksi
katkonaisesti ilmaista mit‰ h‰n, sit‰ itselleen selvittelem‰tt‰, tunsi
kilpailun hurmiotilassa.

"Se vain on varmaa, Genevieve, ett‰ hyv‰lt‰ tuntuu, kun on saanut
miehen semmoiseen asemaan, johon on halunnutkin, kun t‰m‰ on hehkunut
halusta iske‰ molemmilla nyrkeill‰‰n ja kun ei p‰‰st‰nyt yht‰‰n h‰nen
iskuaan tuntumaan, kun on itse antanut iskun ja h‰n alkaa hoippua ja
tarttuu kiinni vastustajaansa, ja kisatuomari irroittaa h‰net erilleen,
niin ett‰ voi k‰yd‰ h‰nen kimppuunsa antaakseen h‰nelle lopullisen
iskun, ja koko sali raikuu huudoista ja katsojat eiv‰t pysy en‰‰
paikoillaan ja kun tiet‰‰ olevansa parempi mies ja pelanneensa selv‰‰
peli‰ ja voittaneensa siksi, ett‰ oli parempi. Sen min‰ sanon, ett‰..."

H‰n keskeytti ‰kki‰, h‰mm‰styen omaa puheliaisuuttaan ja Genevieven
ihmettelev‰‰ katsetta. H‰nen puhuessaan oli t‰m‰ tarkannut h‰nen
kasvojaan, samalla kuin pelko alkoi kuvastua h‰nen omilla kasvoillaan.
Kuvatessaan h‰nelle tuota j‰nnitt‰vint‰ hetke‰ n‰ki Joe ajatuksissaan
horjahtelevan miehen, valot, huutavan yleisˆn, ja h‰n oli mennytt‰
Genevievelle, el‰m‰n virran mukana, jota t‰m‰ ei k‰sitt‰nyt, virran,
joka oli uhkaava ja vastustamaton ja joka teki naisen rakkauden
s‰‰litt‰v‰ksi ja heikoksi. Se Joe, jonka Genevieve tunsi, eteni
h‰nest‰, himmeni, katosi. Nuo poikamaisen raikkaat kasvot olivat
mennytt‰, mennytt‰ oli silmien hell‰ katse ja suun suloinen kaareutuma.
H‰n n‰ki nyt miehen kasvot, j‰nnittyneet, ter‰ksisen liikkumattomat
kasvot, ter‰ksisen suun ter‰shuulineen, ter‰ksiset, laajentuneet,
tuijottavat silm‰t, joiden loiste ja v‰lke oli ter‰ksen v‰lkett‰. Ne
olivat miehen kasvot, ja h‰n oli tuntenut vain h‰nen pojankasvonsa.
N‰it‰ kasvoja h‰n ei tuntenut ollenkaan.

Mutta samalla kun h‰n niit‰ pelk‰si, tunsi h‰n itsens‰ jollain tavoin
ylpe‰ksi Joesta. H‰nen miehekkyytens‰, tuo taistelevan miespuolisen
olennon miehekkyys, vaikutti ehdottomasti h‰neen, naisolentoon, joka
koko perinn‰isyytens‰ kautta oli muodostunut sellaiseksi, ett‰ h‰nen
t‰ytyi etsi‰ puolisokseen voimakas mies ja antautua h‰nen voimansa
turviin. Genevieve ei k‰sitt‰nyt tuota Joen olemuksen voimaa, joka
kasvoi naisen rakkauttakin mahtavammaksi ja valtasi miehen; ja
kuitenkin osoitti suloisen ahdistuksen tunne h‰nen naisenrinnassaan,
ett‰ Joe oli h‰nen t‰htens‰, juuri rakkauden t‰hden, alistunut h‰nen
tahtoonsa, luopunut koko tuosta osasta el‰m‰‰ns‰, ettei h‰n t‰m‰n
ainoan kerran j‰lkeen en‰‰ milloinkaan ottaisi osaa nyrkkitaisteluun.

"Rouva Silverstein ei pid‰ rahaotteluista", sanoi h‰n. "H‰n toruu, kun
niist‰ puhe tulee, ja kyll‰ h‰nkin jotakin tiet‰‰ asioista."

Joe hymyili suopeasti, salaten loukkauksen, joka ei ollut aivan
ensim‰inenk‰‰n ja jota h‰n tunsi siit‰, ettei Genevieve koskaan osannut
antaa arvoa t‰lle puolelle h‰nen luonteessaan ja el‰m‰ss‰‰n, josta h‰n,
Joe, enimmin ylpeili. Omilla ponnistuksilla ja kovalla tyˆll‰ hankittua
voimaa ja taitoa h‰n oli tarkoittanut; sen ja vain sen h‰n tiesi
ylpe‰n‰ voivansa laskea Genevieven jalkojen juureen sin‰ hetken‰,
jolloin h‰n oli antanut itsens‰ h‰nelle semmoisena kuin h‰n oli. Se oli
suoritetun tyˆn ansio, miehuuden palkkio, jota suurempaa ja jalompaa ei
yksik‰‰n toinen mies voisi tarjota, ja se h‰nen mielest‰‰n yksin oli
antanut h‰nelle oikeuden omistaa Genevieven. Ja t‰m‰ ei ollut
k‰sitt‰nyt sit‰ silloin, yht‰ v‰h‰n kuin h‰n sit‰ k‰sitti nytk‰‰n, ja
Joe mahtoi ihmetell‰, mit‰ muuta Genevieve saattoi h‰ness‰ n‰hd‰, joka
teki h‰net kyllin arvokkaaksi h‰nelle.

"Rouva Silverstein on vanha jankuttaja, joka ei tied‰ t‰st‰ asiasta
yht‰‰n mit‰‰n", virkkoi Joe hyv‰nluontoisesti. "Mit‰ ihmett‰ h‰n
tiet‰isik‰‰n? Min‰ sanon sinulle, ett‰ se on hyv‰‰ ja terveellist‰kin",
-- viimeisen sanansa h‰n lausui j‰lkimietteen‰. "Katso minua! Min‰
sanon viel‰, ett‰ minun t‰ytyy el‰‰ puhdasta el‰m‰‰, jos mielin olla
t‰llaisessa kunnossa. Min‰ el‰n s‰‰nnˆllisemmin kuin tuo rouva tai
h‰nen i‰k‰s miehens‰ tai kukaan muu tutuistasi -- kylpyj‰, hierontaa,
ruumiinharjoitusta, kaikki m‰‰r‰ajallaan, hyv‰ ravinto, eik‰ mit‰‰n
porsastelua, ei v‰kijuomia, ei tupakkaa, ei mit‰‰n mik‰ minua
vahingoittaisi. Niin, min‰ el‰n puhtaammin kuin sin‰, Genevieve --."

"Tarkoitan totta", eh‰tti h‰n lis‰‰m‰‰n, n‰hdess‰‰n toisen
loukkaantuneen kasvonilmeen. "En tarkoita vett‰ ja saippuaa, mutta
katsos t‰t‰." H‰n tarttui k‰dell‰‰n Genevieve‰ kunnioittavasti, mutta
lujasti k‰sivarteen. "Pehme‰‰, sinun on kauttaaltaan pehme‰‰. Ei
ollenkaan sellaista kuin minun. Koetteleppa t‰t‰!"

H‰n painoi Genevieven sormenp‰it‰ kovaksi j‰nnitettyihin
k‰sivarsilihaksiinsa, kunnes t‰m‰ h‰tk‰hti kivusta.

"Ja kaikkialla on yht‰ kovaa, aivan samanlaista kuin t‰m‰", h‰n jatkoi.
"T‰t‰ min‰ nimit‰n puhtaana olemiseksi. Jokainen palanen lihaa ja verta
ja lihasta on puhdasta aina luihin saakka -- ja ne ovat puhtaat nekin.
Ei yksist‰‰n vedell‰ ja saippualla pesty iho, vaan kaikki l‰peens‰
puhdasta. Min‰ sanon, ett‰ oikein tuntuu, miten kaikki on puhdasta. Se
tuntuu ihan luissa ja lihoissa. Kun her‰‰n aamulla ja menen tyˆhˆni,
huutaa jokainen veripisara ja jokainen lihass‰ije, ett‰ se on puhdas.
Niin katsoppas -- -- --"

H‰n keskeytti ‰kki‰ nolona, h‰mm‰styen omaa harvinaista sanatulvaansa.
H‰n ei ollut koskaan el‰m‰ss‰‰n ollut noin ‰‰rettˆm‰n kiihtynyt, eik‰
h‰nell‰ ollut koskaan viel‰ ollut syyt‰ sellaiseen kiihtymykseen. Mutta
nyt oli kysymys kilpailusta, sen todellisesta arvosta, kilpailusta
itsest‰‰n, korkeimmasta asiasta mit‰ el‰m‰ss‰ on -- tai siit‰ mik‰ oli
ollut h‰nelle suurinta tuohon iltaan saakka, jolloin h‰n oli sattumalta
k‰ynyt tekem‰ss‰ kauppaa Silversteinin kahvilassa ja jolloin h‰n ‰kki‰
kohtasi Genevieven suunnattoman mahtavana tekij‰n‰ el‰m‰ns‰ tiell‰,
Genevieven, joka himmensi kaiken muun. H‰n alkoi, vaikkakin
ep‰m‰‰r‰isesti n‰hd‰ jyrk‰n ristiriidan naisen ja el‰m‰nuran v‰lill‰,
ristiriidan, jossa miehen teht‰v‰ maailmassa ja naisen kaipaus omistaa
mies kokonaan joutuivat vastakkain. Mutta h‰n ei kyennyt tekem‰‰n
laajakantoisia johtop‰‰tˆksi‰. H‰n n‰ki vain, ett‰ toiselta puolen
konkreettista lihaa ja verta oleva Genevieve ja toiselta puolen tuo
suuri abstraktinen el‰v‰ kilpailu, vetiv‰t aivan eri kˆytt‰ ja kumpikin
vaati h‰nt‰ itselleen. Tuo taistelu raateli h‰nt‰, ja h‰n ajelehti
avuttomana taistelun pyˆrteiss‰.

H‰nen sanansa olivat kiinnitt‰neet Genevieven katseen h‰nen
kasvoihinsa, ja t‰t‰ oli miellytt‰nyt h‰nen hele‰ ihonsa, kirkkaat
silm‰ns‰ ja h‰nen poskensa, jotka olivat sile‰t kuin neitosen.
Genevieve k‰sitti, ett‰ Joen perustelut olivat p‰tevi‰ ja ne tuntuivat
h‰nest‰ sit‰kin vastenmielisemmilt‰. H‰n kapinoi vaistomaisesti tuota
kilpailemista vastaan, joka veti miest‰ h‰nen luotaan, riist‰en h‰nelt‰
osan h‰nest‰. Siin‰ oli kilpakosija, jota h‰n ei k‰sitt‰nyt. Eik‰ h‰n
k‰sitt‰nyt sit‰k‰‰n, mit‰ houkuttelevaa se kykeni tarjoamaan. Jos se
olisi ollut naiskilpailija, toinen nainen, olisi h‰n silmill‰‰n saanut
siit‰ selv‰n k‰sityksen; mutta nyt h‰n hapuili pime‰ss‰ tavoitellen
saavuttamatonta vastustajaansa, josta h‰nell‰ ei ollut todellista
k‰sityst‰. Se mink‰ h‰n tajusi todeksi toisen puheesta, teki kilpailun
vain yh‰ kauheammaksi.

Ajatus omasta heikkoudesta juolahti ‰kki‰ h‰nen mieleens‰. H‰n tunsi
s‰‰li‰ itse‰‰n kohtaan ja se suretti h‰nt‰. H‰n tahtoi omistaa Joen,
saada kokonaan omakseen; naisena h‰n ei voinut tyyty‰ v‰hemp‰‰n, mutta
Joe v‰ltteli h‰nt‰, pujahtaen milloin minnekin syleilyst‰, johon h‰n
koetti sulkea h‰net. Kyyneleet tulivat h‰nen silmiins‰ ja h‰nen
huulensa v‰risiv‰t; siten h‰n muutti tappion voitoksi ja karkoitti
kaikkivaltiaan kilpailun heikkoutensa voimalla.

"ƒl‰h‰n nyt, Genevieve, ‰l‰ itke!" rukoili nuorukainen murheellisena,
mutta muuten aivan ymm‰ll‰‰n. H‰nen miehekk‰‰n k‰sityksens‰ mukaan ei
tuollaiseen onnettomuuteen ollut mit‰‰n todellista syyt‰ ja kuitenkin
n‰hdess‰‰n h‰nen kyyneleens‰ h‰n unohti kaiken muun.

Genevieven kosteat silm‰t hymyiliv‰t anteeksiantoa, ja vaikka Joe ei
tiennytk‰‰n mit‰ h‰nen piti saada anteeksi, heltyi h‰n kokonaan. H‰n
ojensi ‰kki‰ Genevievelle molemmat k‰tens‰, mutta jonkinlaisella
tehdyll‰ j‰ykkyydell‰ ja kylmyydell‰ h‰n esti t‰m‰n k‰denpuristuksen;
silm‰t sensijaan hymyiliv‰t sit‰ l‰mpim‰mmin.

"T‰ss‰h‰n tulee herra Clausen", sanoi h‰n, katsoen samassa tulijaa
silmill‰, joissa naiselle ominaisen kyvyn vaikutuksesta ei en‰‰ n‰kynyt
merkki‰k‰‰n kosteudesta.

"Arvelit varmaankin, etten en‰‰ tulisikaan takaisin, Joe?" kys‰si
liikkeenjohtaja, jolla oli kuulaankalpea iho ja jonka karkea poskiparta
oli ristiriidassa pienten, lempeitten silmien kanssa.

"No, mit‰s arvelette -- hm, niin, meh‰n puhuimme kokovillaisista",
jatkoi h‰n reippaasti. "Tuo siev‰ malli tuossa miellytt‰‰ teit‰
varmaankin, vai kuinka? Niin niin, kyll‰ min‰ tied‰n. Min‰ perustin
talouden nelj‰ntoista dollarin viikkopalkalla. Mutta ei mik‰‰n ole
liian hyv‰‰ tuohon pieneen pes‰‰n, vai mit‰? Kyll‰h‰n min‰ sen tied‰n,
eik‰h‰n eroa olekaan kuin seitsem‰n sentti‰, ja kallein k‰y ajan
mittaan huokeimmaksi, se on varmaa. Kuulepa mit‰ sanon, Joe", -- h‰n
sai ‰kki‰ ihmisyst‰v‰llisen mielijohteen ja alkoi puhua tuttavallisesti
matalalla ‰‰nell‰, "-- n‰es sinulle, mutta en kenellek‰‰n muulle, min‰
alennan viisi sentti‰. Mutta", -- h‰nen ‰‰nens‰ sai juhlallisen
vakuuttavan soinnun, -- "mutta sin‰ et saa sanoa kenellek‰‰n, mit‰ olet
maksanut."

"Ommeltuna, reunustettuna ja paikoilleen asetettuna se tulee tietysti
kaikki samaan laskuun", sanoi h‰n, kun Joe ja Genevieve olivat
neuvotelleet kesken‰‰n ja ilmoittaneet p‰‰tˆksens‰.

"Ent‰ tuo pieni pes‰?" kysyi h‰n. "Milloin levit‰tte siipenne ja
lenn‰tte pois? Huomenna! Niin pian? Ihanaa! Ihanaa!!"

H‰n muljautteli silmi‰‰n innoissaan ja loi heihin sitten is‰llisen,
loistavan katseen.

Joe oli vastannut aika karskeasti ja Genevieve oli punastunut
hyv‰nlaisesti, mutta kumpikin tunsi, ettei se ollut oikein sopivaa.
Eik‰ ainoastaan asian yksityisluontoisuuden ja pyhyyden vuoksi, vaan
sen t‰hden, mik‰ olisi voinut keskiluokan mielest‰ olla turhaa
kainoutta, mutta joka heiss‰ oli sit‰ vaatimattomuutta ja
vaiteliaisuutta, jota tavataan tyˆv‰enluokkaan kuuluvissa henkilˆiss‰,
jotka pyrkiv‰t puhtaaseen el‰m‰‰n ja hyviin tapoihin.

Herra Clausen saattoi heit‰ hissille is‰llisen hymyilev‰n‰ ja
hyv‰ntahtoisena, ja kauppa-apulaisten katseet seurasivat Joen
ryhdik‰st‰ vartaloa h‰nen poistuessaan huoneesta.

"Ent‰s t‰n‰ iltana, Joe?" kysyi herra Clausen h‰t‰isesti heid‰n
varrotessaan hissi‰. "Milt‰s tuntuu? Luuletko, ett‰ voitat h‰net?"

"Varmasti", vastasi Joe. "En ole koskaan ollut paremmassa kunnossa."

"Sin‰ jaksat siis hyvin? No hyv‰, hyv‰! N‰etkˆs min‰ vaan ihmettelin --
niin, ha haa! -- kun on naimahommat ja muuta -- -- ajattelin ettet
olisi oikein vireiss‰, vai kuinka? -- hiukan hermostunut, n‰etkˆs.
Tied‰nh‰n, kun itsekin olen naimisissa. Mutta sin‰h‰n voit hyvin?
Tietysti. On tarpeetonta kysy‰k‰‰n sellaista. Ha haa! No, onnea vaan,
poikaseni. Tied‰n ett‰ voitat. En koskaan ole v‰h‰‰k‰‰n ep‰illyt, johan
nyt."

"Ja hyv‰sti neiti Pritchard", sanoi h‰n Genevievelle, saattaen h‰nt‰
kohteliaasti hissiin. "Toivon, ett‰ k‰ytte usein t‰‰ll‰. Se olisi niin
hauskaa -- kovin hauskaa -- sen vakuutan."

"Kaikki kutsuvat sinua 'Joeksi'", sanoi Genevieve moittivasti hissiin
laskeutuessaan. "Miksi he eiv‰t sano 'herra Fleming?' Se olisi oikeus
ja kohtuus."

Mutta Joe tuijotti nyrpe‰sti hissipoikaan eik‰ ollut kuulevinaan.

"Mik‰ sinun on, Joe?" kysyi Genevieve hell‰sti, tiet‰en hyvin, kuinka
voimakkaasti h‰nen sanansa vaikuttivat Joeen.

"Ei mit‰‰n", sanoi h‰n. "Min‰ vain ajattelin -- ja toivoin."

"Toivoit? -- mit‰?" H‰nen ‰‰nens‰ oli lumoava ja h‰nen silm‰ns‰
olisivat saaneet heltym‰‰n kovemmankin miehen kuin Joe, vaikka ne eiv‰t
saaneetkaan t‰t‰ kohottamaan katsettaan h‰neen.

Vihdoin h‰n kuitenkin katsoi Genevieveen miettiv‰isen‰. "Min‰
toivoisin, ett‰ n‰kisit minut edes kerrankin nyrkkeilyottelussa."

Genevieve teki k‰rsim‰ttˆm‰n liikkeen ja Joen katse masentui.
Genevieve‰ raateli vihlova tunne siit‰, ett‰ Joe oli joutunut tuon
kilpailijan kynsiin ja loittoni.

"Min‰ -- min‰ tahtoisin", sanoi Genevieve ‰kki‰ v‰kin‰isesti,
tavoitellen tuota myˆt‰tuntoa, joka tekee voimakkaimmatkin
miehet heikoiksi ja vet‰‰ heid‰n p‰‰ns‰ naisten rinnoille.

"Tahdotko?!"

Taas Joe katsoi h‰nt‰ silmiin. H‰n tarkoitti sit‰ -- Genevieve tiesi
sen. Se oli kuin vetoamista h‰nen rakkautensa suuruuteen.

"Se olisi el‰m‰ni ylpein hetki", sanoi Joe lyhyesti.

Se, ett‰ Genevieve teki rohkean p‰‰tˆksen ja lausui aivan lyhyesti:
"Min‰ tahdon", lienee ollut rakkauden synnytt‰m‰‰ kaukon‰kˆisyytt‰,
halua tyydytt‰‰ Joen myˆt‰tunnonkaipuuta ja halua n‰hd‰ kilpailua
kasvoista kasvoihin oppiakseen tuntemaan sit‰, ja ehk‰ se oli myˆs
seikkailun salaper‰inen torventoitotus, joka tuntui houkuttelevalta
Genevieven yksitoikkoisessa el‰m‰ss‰.

"Sit‰ en olisi uskonut, muutoin en olisi kysynytk‰‰n", sanoi h‰n
suoraan heid‰n astuessaan sivuk‰yt‰v‰lle.

"Mutta eikˆ se voi k‰yd‰ p‰ins‰?" kysyi Genevieve levottomana, pel‰ten
p‰‰tˆksens‰ horjuvan.

"Voin kyll‰ j‰rjest‰‰ asian; mutta min‰ en luullut sinun tahtovan."

"En luullut sinun tahtovan", toisti h‰n yh‰ h‰mill‰‰n, auttaessaan
Genevieve‰ raitiotievaunuun ja kaivaen taskustaan pilettirahaa.




II.


Genevieve ja Joe olivat tyˆl‰isaristokraatteja. Huolimatta kehnosta ja
kurjasta ymp‰ristˆst‰‰n he olivat s‰ilyneet puhtaina ja tervein‰.
Heill‰ oli omanarvontuntoa, he kunnioittivat kaikkea, mik‰ el‰m‰ss‰ oli
kaunista ja puhdasta, ja juuri se oli kohottanut heid‰t vertaistensa
yl‰puolelle. Tuttavia ei paljon k‰ynyt heid‰n luonaan, eik‰
kummallakaan heill‰ ollut koskaan todella hyv‰‰ yst‰v‰‰, jonka kanssa
kaikki olisi ollut yhteist‰. Heid‰n seurankaipuunsa oli voimakas, mutta
he olivat j‰‰neet yksin‰isiksi sent‰hden, ett‰ he eiv‰t voineet
tyydytt‰‰ tuota vaistoa ja samalla puhtauden ja s‰‰dyllisyyden
kaipuutaan.

Ei kukaan tyˆl‰isnainen ollut viett‰nyt turvallisempaa el‰m‰‰ kuin
Genevieve. Raakuuden ja tˆrkeyden ymp‰rˆim‰n‰ h‰n oli karttanut kaikkea
karkeata ja raakaa. H‰n n‰ki vain sit‰, mit‰ h‰n tahtoi n‰hd‰ ja h‰n
tahtoi aina n‰hd‰ parasta, v‰ltt‰en karkeutta ja kˆmpelyytt‰, ja sen
h‰n teki ilman suuria ponnistuksia, vaistomaisesti. H‰n oli heti alusta
pit‰en ollut suojattuna. Ollen ainoa lapsi, jonka piti hoitaa
kivuloista ‰iti‰‰n, h‰n ei ollut ottanut osaa katuleikkeihin eik‰
naapurilasten ilonpitoon. Is‰, pienikokoinen, lempe‰luontoinen,
kapearintainen ja v‰h‰verinen konttoristi, joka viihtyi kodissaan
sent‰hden, ett‰ h‰nell‰ oli luontainen haluttomuus sekaantua toisten
ihmisten asioihin, oli ponnistanut kaikkensa tehd‰kseen kodin hengen
suloiseksi ja hell‰ksi.

J‰‰ty‰‰n kahdentoistavuotiaana orvoksi oli Genevieve mennyt suoraan
is‰ns‰ hautajaisista asumaan Silversteinin perheeseen, jonka huoneet
sijaitsivat kahvilan yl‰puolella. T‰‰ll‰, yst‰v‰llisten vieraitten
turvissa h‰n ansaitsi ruokansa ja vaatteensa puotipalvelijana. Koska
Genevieve ei ollut juutalainen, oli h‰nest‰ eritt‰in suurta hyˆty‰
Silversteineille, jotka eiv‰t itse hoitaneet liikett‰ omana
lepop‰iv‰n‰‰n.

Ja tuossa yksitoikkoisessa pikku myym‰l‰ss‰ oli h‰nelt‰ vier‰ht‰nyt
kuusi kehitysvuotta. H‰nell‰ ei ollut monta tuttavaa. H‰n ei
ollut v‰litt‰nyt tyttˆtovereista siit‰ syyst‰, ettei ilmaantunut
ainoatakaan tyttˆ‰, josta h‰n oli pit‰nyt kylliksi. Eik‰ h‰n
v‰litt‰nyt k‰vell‰ nuorien naapuripoikienkaan kanssa, kuten jo
viidentoistavuotiaitten tyttˆjen tapana oli. "Pˆyhke‰ksi nukkemaiseksi
tytˆksi" oli naapuritytˆill‰ tapana nimitt‰‰ h‰nt‰; ja vaikka heid‰n
vihamielisyytens‰ syyn‰ olikin h‰nen kauneutensa ja erist‰ytymisens‰
toisista, her‰tti h‰n sittenkin heiss‰ kunnioitusta. "Persikoita
kermassa" sanoivat h‰nest‰ nuorukaiset -- vaikka vain hiljaa kesken‰‰n,
sill‰ he pelk‰siv‰t suututtavansa toiset tytˆt, samalla kuin he
tunsivat pelonsekaista kunnioitusta Genevieve‰ kohtaan, jossa heid‰n
mielest‰‰n oli jotakin salaper‰isen kaunista ja saavuttamatonta.

H‰n oli todellakin kaunis. Polveutuen pitk‰st‰ sarjasta amerikkalaisia
esivanhempia h‰n oli noita ihmeellisi‰, siell‰ t‰‰ll‰ lˆytyvi‰
tyˆl‰isluokan kukkasia, joiden olemassaoloon ei esivanhempien perintˆ
eik‰ ymp‰ristˆ n‰yt‰ tarjoavan selityst‰. H‰nen kasvojensa v‰ri oli
t‰ydellisen kaunis, sill‰ veri loi h‰nen valkoiselle iholleen niin
suloisen punan, ett‰ kuvaus "persikoita kermassa" oli aivan paikallaan.
H‰net teki kaunottareksi kasvojen s‰‰nnˆlliset piirteet, mutta viel‰kin
suuremmassa m‰‰rin h‰nen vartalonsa kauniit ‰‰riviivat. H‰n oli
hiljainen, vieno, ylev‰n ja arvokkaan n‰kˆinen, samalla kuin h‰n osasi
pukeutua aistikkaasti, ja kaikki, mit‰ h‰n puki ylleen, kohotti vain
h‰nen kauneuttaan ja arvokkuuttaan. Sanalla sanoen, h‰n oli t‰ysin
naisellinen, lempe‰, hell‰ ja kiehtova, rinnassa naisen palava rakkaus
ja naisellinen ‰idinmieli. Mutta t‰m‰ puoli h‰nen luonnettaan oli ollut
h‰ness‰ uinuvana kautta vuosien odottaen puolisoa ilmaantuvaksi.

Sitten tuli Joe er‰‰n‰ kuumana lauantai-iltap‰iv‰n‰ Silversteinin
kahvilaan vilvoittaakseen itse‰‰n j‰‰telˆsoodalla. Genevieve ei ollut
huomannut h‰nen tuloaan, sill‰ h‰n oli puhunut parhaallaan toisen
ostajan, kuusi- tai seitsenvuotiaan poikanaskalin kanssa, joka totisena
selitteli, mit‰ h‰n halusi lasikaapista, joka oli t‰ynn‰ ihmeellisi‰
makeisia ja jossa pahvikolla oli luettavana sanat: "Viisi kappaletta
viidell‰ pennill‰."

Genevieve oli kuullut sanat: "Saanko j‰‰telˆsoodaa!" ja h‰n oli
kysynyt, katsomatta kysyj‰‰ kasvoihin: "Mit‰ lajia?" Eih‰n h‰nen
tapansa ollutkaan kiinnitt‰‰ huomiota nuorukaisiin. Heiss‰ oli jotakin,
jota h‰n ei k‰sitt‰nyt. Tapa, jolla he h‰nt‰ katselivat, kiusasi h‰nt‰,
vaikka h‰n ei tiennyt miksi; heiss‰ oli jotakin kummallista ja
julkeata, joka ei h‰nt‰ miellytt‰nyt. Siihen saakka mies ei ollut
esiintynyt h‰nen mielikuvituksessaan. Ne nuorukaiset, joita h‰n oli
n‰hnyt, eiv‰t olleet vet‰neet h‰nt‰ puoleensa, he olivat olleet h‰nelle
aivan merkityksettˆmi‰. Niin, jos joku olisi h‰nelt‰ kysynyt syyt‰
miesten olemassaoloon maan p‰‰ll‰, olisi h‰n j‰‰nyt vastausta vaille.

Tyhjent‰ess‰‰n j‰‰telˆmitan lasiin tuli h‰nen katseensa sattumalta
viiv‰ht‰neeksi Joen kasvoilla ja h‰net valtasi samassa suloinen
mielihyv‰ntunne. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ Joekin vilkaisi h‰neen,
jolloin neitonen loi katseensa alas ja poistui soodas‰iliˆlle. Mutta
t‰ytt‰ess‰‰n lasia ei h‰n voinut olla katsomatta nuorukaiseen uudestaan
-- kuitenkin vain vilaukselta, sill‰ h‰n huomasi Joen luoneen sill‰
v‰lin katseensa h‰neen, kohdatakseen h‰nen katseensa, samalla kun Joen
omilla kasvoilla loisti ilmeinen mielenkiinto, joka sai Genevieven
‰kki‰ katsomaan poisp‰in.

Genevieve‰ h‰mm‰stytti se, ett‰ mies saattoi niin miellytt‰‰ h‰nt‰.
"Niin kaunis poika!" ajatteli h‰n itsekseen, koettaen viattomasti ja
vaistomaisesti torjua sit‰ kiehtomis- ja vetovoimaa, joka piili tuossa
kauneudessa. "Eip‰ h‰n sent‰‰n olekaan niin kaunis", arveli h‰n,
laskiessaan lasin h‰nen eteens‰ ja ottaessaan vastaan maksuksi tarjotun
hopearahan sek‰ katsoessaan h‰nt‰ kolmannen kerran silmiin. H‰nen
sanavarastonsa oli rajoitettu ja h‰nell‰ oli v‰h‰n tietoja sanojen
sis‰llyksen merkityksest‰, mutta luja miehekkyyden leima nuorukaisen
kasvoilla sanoi h‰nelle, ett‰ se sana, joka h‰nell‰ oli ollut mieless‰,
ei ollut sattuva.

"No, komea h‰n sitten ainakin on", ajatteli h‰n, v‰ltellen taas h‰nen
katsettaan luomalla omansa alas. Mutta sanottiinhan kaikkia
hyv‰nn‰kˆisi‰ miehi‰ komeiksi, eik‰ h‰n senvuoksi pit‰nyt siit‰k‰‰n
sanasta. Olipa nyt miten tahansa, h‰nt‰ oli kuitenkin miellytt‰v‰
katsella ja Genevievell‰ oli kiusallinen halu katsoa nuorukaista, yh‰
uudelleen.

Joe puolestaan ei ollut koskaan n‰hnyt puotipˆyd‰n takana tuon neitosen
vertaista. Vaikka h‰n tiesikin enemm‰n luonnonlaeista kuin tuo neitonen
ja olisi heti osannut selitt‰‰ syyn naisen olemassaoloon maan p‰‰ll‰,
ei naisella kuitenkaan ollut koskaan ollut mit‰‰n osaa h‰nen
maailmassaan. Nainen esiintyi yht‰ v‰h‰n h‰nen mielikuvituksessaan kuin
mies Genevieven mielikuvituksessa. Mutta nyt oli nainen koskettanut
h‰nen mielikuvitustaan, ja tuo nainen oli Genevieve. H‰n ei ollut
koskaan uneksinutkaan, ett‰ nuori neitonen voisi olla niin kaunis, eik‰
h‰n voinut k‰‰nt‰‰ silmi‰‰n h‰nest‰. Mutta kun heid‰n katseensa
kohtasivat, tunsi Joe kiusallista ahdistusta, ja h‰n olisi katsonut
poisp‰in, ellei toinen olisi niin ‰kki‰ luonut katsettaan alas.

Mutta kun Genevieve vihdoin kohotti h‰neen kiinte‰n katseen, tulikin
nuorukaisen vuoro luoda katseensa alas ja h‰nen poskilleen levisi
punastus. Neitonen ei joutunut l‰hesk‰‰n niin h‰milleen kuin
nuorukainen, eik‰ p‰‰st‰nyt sit‰ lainkaan n‰kyviin. Sisimm‰ss‰‰n h‰n
tunsi levottomuutta, jommoista h‰n ei ollut viel‰ koskaan tuntenut,
mutta se ei mill‰‰n tavoin h‰irinnyt h‰nen ulkonaista levollisuuttaan.
Joe sit‰ vastoin oli ilmeisesti h‰mill‰‰n, mutta tunsi vaikeasta
asemastaan huolimatta mielihyv‰‰.

Ei kummallakaan ollut k‰sityst‰ rakkaudesta, kumpikin tunsi vain sen,
ett‰ h‰nell‰ oli suunnaton halu katsella toistaan. Kumpikin oli
h‰iriytynyt ja saanut her‰tt‰v‰n sys‰yksen, ja he vetiv‰t toisiaan
puoleensa yhdistyvien elementtien vastustamattomalla kiihkeydell‰. Joe
leikki lusikallaan, peitellen neuvottomuuttaan sooda-kulauksilla, mutta
viivytteli kuitenkin l‰htˆ‰‰n, ja Genevieve puheli hiljaa, luoden
katseensa alas ja vallaten h‰net lumousvoimallaan.

Mutta nuorukainen ei voinut j‰‰d‰ ylen pitk‰ksi aikaa j‰‰telˆsoodan
‰‰reen ja toista lasia h‰n ei rohjennut pyyt‰‰. Niinp‰ h‰n j‰tti
neitosen puotiinsa valveillaan uneksimaan, itsekin kulkien katua kuin
unissak‰vij‰. Genevieve uneksi koko iltap‰iv‰n ja h‰n tiesi olevansa
rakastunut. Niin ei ollut Joen laita. H‰n tiesi vain, ett‰ h‰nen teki
mieli tavata Genevieve‰ uudestaan, n‰hd‰kseen h‰nen kasvonsa. H‰nen
ajatuksensa eiv‰t ulottuneet sen pitemm‰lle, eiv‰tk‰ ne oikeastaan
ajatuksia olleetkaan, vaan pikemminkin h‰m‰r‰‰ ja ep‰m‰‰r‰ist‰ halua.

T‰t‰ pakoittavaa halua h‰n ei kyennyt karkoittamaan. P‰iv‰n toisensa
j‰lkeen se vaivasi h‰nt‰, kahvila ja puotipˆyd‰n takana seisova
neitonen tulivat alati h‰nen mieleens‰. H‰n taisteli tuota halua
vastaan. H‰nt‰ peloitti ja h‰vetti menn‰ uudelleen kahvilaan. H‰n
tyynnytti pelkoaan ajattelemalla, ettei h‰n ollut mik‰‰n hakkailija.
Ei ainoastaan kerran tai kahdesti, vaan kymmeni‰ kertoja h‰n hoki
tuota ajatusta, mutta siit‰ ei ollut apua. Niinp‰ h‰n er‰‰n‰ iltana
keskell‰ viikkoa palattuaan tyˆst‰‰n meni puotiin. H‰n koetti astua
sis‰‰n huolettomasti ja ik‰‰nkuin sattumalta, mutta koko h‰nen
k‰ytt‰ytymisens‰ osoitti sit‰ tahdonvoiman ponnistusta, joka pakotti
h‰nen jalkansa kuljettamaan vastahakoista ruumista muassaan. H‰n oli
myˆskin ujompi ja neuvottomampi kuin koskaan ennen. Genevieve sit‰
vastoin oli ulkonaisesti tavallista levollisempi, vaikka h‰nenkin
sisimm‰ss‰‰n vallitsi ‰‰retˆn levottomuus. Joe ei saanut selv‰‰ sanaa
suustaan, ilmoitti asian sopertaen, katsoi levottomana kelloa, joi
j‰‰soodansa hirmuisella kiireell‰ ja meni tiehens‰.

Genevieve oli v‰h‰ll‰ puhjeta itkuun harmista. Kuinka laiha palkkio
nelj‰n p‰iv‰n odotuksesta, jolloinka h‰n oli kuvitellut kaiken aikaa
olleensa rakastunut! Olihan tuo kaunis poika, arveli h‰n, mutta ei
h‰nen olisi pit‰nyt pit‰‰ noin hirve‰t‰ kiirett‰. Mutta tuskin oli Joe
ehtinyt ensim‰iseen kulmaan, ennenkuin h‰n toivoi olevansa j‰lleen
h‰nen luonaan. H‰n halusi vain saada katsella Genevieve‰. H‰n ei
ollenkaan ajatellut, ett‰ se oli rakkautta. Mit‰ oli rakkaus? Se oli
sit‰, ett‰ nuoret miehet ja naiset k‰veliv‰t yhdess‰. Mutta mit‰ h‰neen
tuli --. Ja silloin h‰nen halunsa pukeutui selvemp‰‰n muotoon, ja h‰n
huomasi, ett‰ juuri niin h‰nkin halusi. H‰n halusi n‰hd‰ Genevieven,
katsella h‰nt‰, ja se k‰visi hyvin p‰ins‰, jos t‰m‰ vain l‰htisi h‰nen
kanssaan k‰velem‰‰n. Sit‰ se siis olikin, kun nuoret miehet ja neitoset
k‰veliv‰t yhdess‰, mietti Joe viikon l‰hetess‰ loppuaan. H‰nell‰
oli ollut et‰inen aavistus, ett‰ t‰m‰ k‰vely oli mahdollista
kohteliaisuutta, joka oli valmistuksena avioliitolle. Nyt h‰n k‰sitti
syvemmin sen merkityksen, halusi itsekin sit‰ ja p‰‰tteli siit‰, ett‰
h‰n oli rakastunut.

Molemmat olivat nyt samaa mielt‰, ja oli selv‰‰, mihin se johtaisi;
niinp‰ olikin Genevieven naapureilla enemm‰n kuin viikoksi
ihmettelemist‰, kun h‰n ja Joe l‰htiv‰t yhdess‰ k‰velem‰‰n.

He olivat kumpikin suuria sanasaitureita, ja siksi kesti kauvan,
ennenkuin he joutuivat kihloihin. Kun Joe ilmaisi ajatuksensa
liikkeill‰‰n, teki Genevieve sen pid‰ttyv‰ll‰ vaikenemisellaan ja
rakkautta s‰teilev‰ll‰ katseellaan -- t‰m‰n j‰lkim‰isen h‰n kuitenkin
olisi tukahuttanut neitseellisen kainosti, jos h‰n olisi tiennyt,
kuinka selv‰sti h‰nen syd‰mens‰ kieli niiss‰ ilmeni. "Rakas" ja
"armaani" olivat aivan kerrassaan liian tuttavallisia puhuttelusanoja,
ett‰ he olisivat voineet niit‰ n‰in alussa k‰ytt‰‰; ja sit‰paitsi he
eiv‰t, kuten useimmat muut rakastavat parit, liikoja k‰ytelleet
lempisanoja. Kauvan aikaa tyytyiv‰t he vain k‰velem‰‰n yhdess‰ iltasin
tai istumaan vieretysten puiston penkill‰, sanomatta kumpikaan
sanaakaan tuntikauteen, katsellen vain toisiaan silmiin, joita
t‰htivalossa ei voinut kuitenkaan n‰hd‰ niin selv‰sti, ett‰ se olisi
her‰tt‰nyt heid‰n itsetajuntansa ja h‰irinnyt heit‰.

Nuorukainen k‰ytt‰ytyi yht‰ ritarillisen hienotunteisesti kuin
konsanaan ritari ylh‰ist‰ neitoaan kohtaan. Heid‰n kulkiessaan
kaupungilla asettui h‰n aina kadun puolelle -- h‰n oli jostakin
kuullut, ett‰ se kuului asiaan, -- ja kun h‰n kadun yli kuljettaessa
joutui sein‰n puolelle, astui h‰n heti neitosen taitse ulkopuolelle.
H‰n kantoi neitosen paketteja ja kerran sateen uhatessa h‰nen
sateenvarjoaan. Koska h‰n ei ollut kuullut, ett‰ oli tapana l‰hett‰‰
kukkia syd‰nk‰pyselleen, l‰hetti h‰n Genevievelle sen sijaan hedelmi‰.
Hedelmist‰h‰n oli jotain hyˆty‰. Ne olivat hyvi‰ syˆd‰. Kukkia h‰n ei
koskaan ollut tullut ajatelleeksi, ennenkuin h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ huomasi
Genevieven tukassa vaalean ruusun. Se veti lakkaamatta puoleensa Joen
katseen. Se oli h‰nen tukkansa, ja sen t‰hden her‰tti tuo kukka h‰nen
mielenkiintoaan. Edelleen her‰tti se h‰nen mielenkiintoaan siksi, ett‰
h‰n oli tahtonut asettaa sen siihen. N‰ist‰ syist‰ h‰n tuli l‰hemmin
tarkastaneeksi ruusua. H‰n huomasi, ett‰ se semmoisenaan teki kauniin
vaikutuksen ja vieh‰tti h‰nt‰. H‰nen teeskentelem‰tˆn ihastuksensa
ihastutti neitostakin, ja heid‰t valtasi uusi, yhteinen lemmentunne --
ja sen oli aiheuttanut kukka. H‰nest‰ tuli yht'‰kki‰ kukkainyst‰v‰.
Sit‰paitsi tuli h‰n kekseli‰‰ksi kohteliaisuudessa. H‰n l‰hetti
Genevievelle orvokkivihkon. Se oli h‰nen omaa keksintˆ‰‰n. H‰n ei ollut
kuullut yhdenk‰‰n miehen l‰hett‰v‰n naiselle kukkia. Kukkia
k‰ytettiin koristeellisiin tarkoituksiin, kuten esimerkiksi
hautajaistilaisuuksissa. H‰n l‰hetti Genevievelle kukkia miltei joka
p‰iv‰, ja tuo ajatus oli h‰ness‰ alkuper‰inen, niin todellinen
keksintˆ, kuin miehen p‰‰ss‰ koskaan on syntynyt.

H‰n oli arka rakkaudenosoituksissaan h‰nt‰ kohtaan -- yht‰ arka kuin
toinen oli ottaessaan niit‰ vastaan. Genevievess‰kin vallitsi puhtaus
ja hyvyys, h‰n oli Joelle korkein pyhimys, jota ei hevill‰ voinut
loukata, ei edes uskollisen rakastajan liian palava rakkaus. H‰n oli
aivan erilainen kuin yksik‰‰n nainen, jonka Joe oli tullut tuntemaan.
H‰n ei ollut samanlainen kuin toiset. Joen mieleen ei koskaan
juolahtanut ajatus, ett‰ Genevieve olisi samaa ainetta kuin h‰nen omat
sisarensa tai jonkun toisen sisar. H‰n oli enemm‰n kuin pelkk‰ tyttˆ,
kuin pelkk‰ nainen. H‰n oli -- niin, h‰n oli Genevieve, olento, joka
muodosti oman erikoisen luokkansa, ei enemp‰‰ eik‰ v‰hemp‰‰ kuin
todellinen luomistyˆn ihme.

Genevieve taas puolestaan kuvitteli yht‰ paljon yst‰v‰st‰‰n.
Arvostellessaan t‰t‰ saattoi h‰n kyll‰ pikkuasioissa olla ankarakin,
kun taas nuorukaisen arvostelu Genevievest‰ oli pelkk‰‰ jumaloimista
ilman mit‰‰n kritiikki‰; mutta arvostellessaan Joea kokonaisuudessaan
unohti h‰n yksityiskohtien summan, pit‰en h‰nt‰ ihmeolentona, joka
antoi el‰m‰lle sis‰llˆn ja jonka t‰hden h‰n oli yht‰ halukas kuolemaan
kuin el‰m‰‰nkin. Haaveillessaan Joesta kuvitteli h‰n useinkin
mieless‰‰n tilanteita, jolloin h‰n, kuollen h‰nen edest‰‰n, vihdoin
t‰ydellisesti ilmaisisi h‰nelle rakkautensa, jota h‰n ei koskaan
el‰ess‰‰n katsonut voivansa t‰ysin ilmaista.

Heid‰n koko rakkautensa oli tulta ja kastetta. Siin‰ oli tuskin mit‰‰n
ruumiillista, sill‰ se olisi tuntunut saastaiselta. Lemmensuhteensa
v‰ltt‰m‰ttˆm‰‰n fyysilliseen perustaan he eiv‰t koskaan kiinnitt‰neet
huomiota. Mutta he tiesiv‰tkin sen, mik‰ oli fyysillisesti v‰litˆnt‰,
lihan v‰littˆm‰n halun ja hurmauksen -- sormenp‰‰n kosketuksen k‰teen
tai k‰sivarteen, silm‰nr‰p‰yksen kest‰v‰n k‰denpuristuksen, suudelman
harvinaisen hyv‰ilyn huulilla, hurmaavan hivelev‰n tunteen, jonka
synnytti neidon kutrien kosketus nuorukaisen poskeen tai neidon k‰si,
joka kevyesti siirsi tukan nuorukaisen silmilt‰. Kaiken t‰m‰n he
tiesiv‰t, mutta heist‰ tuntui, vaikka he eiv‰t tienneet miksi, kuin
noissa hyv‰ilyiss‰ ja suloisissa kosketuksissa olisi ollut jotakin
synnillist‰.

Toisinaan tunsi Genevieve ehdotonta halua kietoa k‰tens‰ nuorukaisen
kaulaan, heitt‰ytyen kokonaan rakkauden valtaan, mutta jokin kainous
esti h‰net siit‰ aina. Sellaisina hetkin‰ h‰nell‰ oli selv‰, mutta
ep‰mieluisa tietoisuus itsess‰‰n vaanivasta, aavistamattomasta
synnist‰. H‰n teki v‰‰rin, ehdottomasti v‰‰rin tahtoessaan hyv‰ill‰
yst‰v‰‰ns‰ noin sopimattomalla tavalla. Ei kukaan arvontuntoa omaava
neito voinut ajatellakaan tehd‰ sellaista. Se oli ep‰naisellista. Ja
mit‰h‰n Joe olisikaan ajatellut, jos h‰n olisi sen tehnyt. Ja
ajatellessaan tuollaista kauheata onnettomuutta tuntui h‰nest‰, kuin
h‰n olisi luhistunut maahan ja menehtynyt salaisen h‰pe‰n tulisessa
p‰tsiss‰.

Eik‰ Joeltakaan puuttunut merkillisi‰ mielitekoja, joista suurin
lienee ollut halu loukata Genevieve‰. Kun h‰n vihdoin monien mutkien
j‰lkeen oli p‰‰ssyt niin pitk‰lle, ett‰ oli kietonut k‰tens‰ h‰nen
vyˆt‰isilleen, valtasi h‰net tuon tuostakin ‰kkin‰inen halu puristaa
h‰nt‰ syleilless‰‰n musertavan kovasti, kunnes toinen huutaisi kivusta.
H‰nen luonteensa mukaista ei ollut loukata mit‰‰n el‰v‰‰ olentoa. Ei
edes kilpalavalla h‰nen tarkoituksensa ollut loukata ainoallakaan
antamallaan iskulla. Silloin h‰n oli ottelussa, ja ottelun p‰‰m‰‰r‰n‰
oli iske‰ vastustaja mattoon ja pit‰‰ h‰nt‰ siin‰ kymmenen sekuntia.
H‰n ei siis koskaan antanut iskua ainoastaan loukatakseen; loukkaus oli
sivuseikka p‰‰m‰‰r‰n rinnalla, ja p‰‰m‰‰r‰ oli aivan toinen. Ja nyt
h‰nen sittenkin teki mieli loukata rakastamaansa neitosta. H‰n ei
k‰sitt‰nyt, miksi h‰n, sitten kun h‰n oli peukalollaan ja etusormellaan
ymp‰rˆinyt h‰nen ranteensa, v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti halusi puristaa sit‰,
kunnes se runneltuisi. Se oli h‰nest‰ k‰sitt‰m‰tˆnt‰, ja h‰n oli
n‰kevin‰‰n luonteessaan ‰‰retˆnt‰ raakuutta, jota h‰n ei ollut koskaan
aavistanutkaan.

Kun h‰n kerran l‰hti Genevieven luota, kietoi h‰n k‰sivartensa h‰nen
ymp‰rilleen vet‰en h‰net ‰kki‰ rintaansa vasten. Kivun ja h‰mm‰styksen
huudahdus, joka p‰‰si Genevievelt‰, sai h‰net tajuihinsa ja h‰n j‰i
seisomaan h‰mill‰‰n, v‰risten viel‰ ep‰m‰‰r‰isest‰ nimettˆm‰st‰
hyv‰ntunteesta. Mutta neidonkin koko ruumis v‰risi. Kipu semmoisenaan,
joka oli oleellisinta tuossa voimakkaassa syleilyss‰, oli tuntunut
h‰nest‰ ihanalta, ja taas h‰n tunsi tehneens‰ synti‰, vaikka h‰n ei
ymm‰rt‰nyt sen luonnetta eik‰ sit‰, miksi se olisi synti‰.

Tuli sitten tuo p‰iv‰, aivan heid‰n tuttavuutensa alussa, jolloin
Silverstein sattui n‰kem‰‰n Joen puodissaan, katsoen t‰h‰n suuret
ulkonevat silm‰t sel‰ll‰‰n. Sattui niinik‰‰n kohtaus, jolloin rouva
Silverstein Joen menty‰ yltyi s‰ttim‰‰n kaikkia ammattinyrkkeilijˆit‰
ja eritt‰inkin Joe Flemingi‰. Turhaan oli Silverstein ponnistellut
hillit‰kseen puolisonsa kiukkua. H‰nell‰ oli t‰ysi syy olla
raivoissaan. H‰nell‰ oli kaikki ‰idin tunteet, mutta ei mit‰‰n ‰idin
oikeuksia.

Genevieve huomasi vain kiukunpurkauksen yleens‰; h‰n kuuli
juutalaisvaimon huulilta purkautuvan herjaustulvan, mutta h‰n oli liian
h‰mm‰stynyt tajutakseen moitteiden yksityiskohtia. Oliko Joe, h‰nen
Joensa, Joe Fleming tuollainen ammattinyrkkeilij‰? Oli kauheata,
mahdotonta, luonnotonta uskoa sit‰. H‰nen kirkassilm‰inen Joensa, jonka
posket olivat kuin nuoren tytˆn, h‰n saattoi olla mit‰ tahansa, mutta
ei ammattinyrkkeilij‰. H‰n ei koskaan ollut n‰hnyt nyrkkeily‰, mutta
Joe ei ollut mitenk‰‰n sellainen, joksi h‰n oli kuvitellut sellaista
henkilˆ‰ -- ihmisel‰in, jolla oli tiikerin silm‰t ja otsan sijalla vain
viiva. Tietysti h‰n oli kuullut puhuttavan Joe Flemingist‰ -- kukapa
West Oaklandissa ei olisi kuullut? -- mutta h‰n ei ollut koskaan
uneksinutkaan, ett‰ t‰m‰ olisi sama henkilˆ.

Samassa kun h‰n alkoi tointua h‰mm‰styksest‰‰n, kuuli h‰n rouva
Silversteinin hysteerisesti nauraen sanovan:

"Pit‰ seura tappelupukarin kanssa." Sitten Silverstein ja h‰nen
vaimonsa riitaantuivat siit‰, oliko Genevieven kosijaa sanottava
"kuuluisaksi" vai "surullisen kuuluisaksi".

"Mutta se ole hyve poikka", v‰itti Silverstein. "H‰n tiena raha ja h‰n
s‰‰st‰ raha."

"Niinkˆ sine sano?" kiljasi rouva Silverstein. "Mit‰ sin‰ tiet‰?
Sin‰ tiet‰ liika paljo. Sin‰ hukka paljo raha ammattinyrkkeilijˆiden
p‰‰le. Kuinkka sin‰ tiet‰? Sano se! Kuinkka sin‰ tiet‰?"

"Min‰ tiet‰, mit‰ min‰ tiet‰", intti Silverstein. Sellaista
itsep‰isyytt‰ ei Genevieve ollut koskaan ennen huomannut h‰ness‰ h‰nen
vaimonsa vihoitellessa. "H‰nen is‰ ole kuollu, h‰n mene teke tyˆt‰
Hansenin seiliverkstadi. H‰nell‰ ole kuus velje ja sisko, ne ole
nuorempi kun h‰n. H‰n ole pikku is‰. H‰n teke kovasti tyˆt‰ koko aikka.
H‰n osta leipp‰ ja liha ja maksa hyyry. Lauvantai-iltta h‰n tuo koti
kymmenen taala. Hansen antta h‰nelle kaksitoista dollari -- mit‰ h‰n
teke? H‰n ole pikku is‰, h‰n tuo se h‰nen ‰itile. H‰n teke tyˆt‰ koko
aikka, h‰n saa kaksikymment‰ taala -- mit‰ h‰n teke? H‰n tuo se koti.
H‰nen pikku veljet ja siskot ole koulusa, kanta hyv‰ kostymi, syˆ
parempi leipp‰ ja liha; h‰nen ‰iti el‰ hyvin; silm‰s ole riemu ja h‰n
ole ylppe h‰nen hyv‰n poikka Joe t‰hden.

"Mutta h‰nell‰ ole kaunis ruumis -- och, Gott, kaunis ruumis! --
v‰kevempi kuin h‰rk‰, vikkelempi kun tiikerikissa, h‰ne p‰‰ ole
kylmempi kuin j‰‰kaappi, h‰nell‰ ole silm‰t, jotka n‰ke kaikki,
vikkelesti, juuri noin. H‰n vet‰ k‰ten kintat poikkain kanss
magasiinis. H‰n mene klubin ette, h‰n iske kumo Spideri, vikkelesti,
yks isku, juuri noin, ensi k‰rta. H‰n voitta viis taala -- mit‰ h‰n
teke? H‰n tuo se kotin ‰itile.

"H‰n mene monta k‰rta klubin ette, h‰n voitta monta palkinto -- kymmene
dollari, viisikymment dollari, sata dollari. Mit‰ h‰n teke? Sano se!
J‰tt‰kˆ h‰n paikka Hansenilla? Tuhlako h‰n aikka noitten poikkain
kanss? Ei ei, h‰n ole hyv‰ poikka. H‰n teke tyˆt‰ jokka p‰iv‰. H‰n
nyrkkeile jokka ilta klubin edess. H‰n sano: 'Mink‰t‰hde min‰ maksa
hyyry?' -- minulle, Silversteinille, h‰n sano se. Mit‰ se teke, mit‰
min‰ sano, mutta h‰n osta hyv‰ talo h‰nen ‰itille. Koko aikka h‰n teke
tyˆt‰ Hansenill ja nyrkkeile klubin edess, ett‰ h‰n maksa se talo. H‰n
osta piano h‰nen siskolle, h‰n osta mattoja ja kuvia. Ja h‰n ole aina
reilu mies. H‰n lyˆ veto itsest‰n -- se ole hyv‰ merkki. Kun mies lyˆ
veto itsest‰, nin silloin passa toinenkin lyˆd‰ veto --."

T‰ss‰ rouva Silverstein ilmaisi huokaillen kauhunsa uhkapeli‰ kohtaan,
ja h‰nen puolisonsa, joka tunsi kaunopuheliaisuutensa loppuvan, ryhtyi
vakuuttaen selitt‰m‰‰n, ett‰ h‰n kannatti nyrkkeilykilpailuja. "Joe
Flemingin t‰hden vaan", sanoi h‰n lopuksi. "Min‰ aina taka h‰nt‰
voittama."

Mutta Genevieve ja Joe olivat toisiaan varten luodut, eik‰ mik‰‰n, ei
edes t‰m‰ kauhea huomio, voinut eroittaa heit‰. Turhaan Genevieve
koetti haarniskoitua Joea vastaan, mutta h‰n taistelikin itse‰‰n eik‰
toista vastaan. H‰n huomasi h‰mm‰styksekseen tuhoisia seikkoja Joen
puolustukseksi, t‰m‰ oli h‰nest‰ rakastettavampi kuin koskaan ennen, ja
h‰n tunkeutui nuorukaisen el‰m‰‰n, tullen h‰nen kohtaloksensa
ja halliten h‰nt‰ naisen tapaan. Genevieve n‰ki Joen ja oman
tulevaisuutensa parannusten h‰ik‰isev‰ss‰ valossa, ja h‰nen ensim‰inen
suutelonsa oli se, ett‰ h‰n sai Joen lupaamaan, ettei h‰n en‰‰ koskaan
esiintyisi nyrkkeilylavalla.

Ja Joe, tavoitellen lemmenunelmaa ja pyrkien saavuttamaan toivomuksensa
kallisarvoisen ja kuolemattoman esineen, oli, kuten miehille yleens‰
k‰y, taipunut. Muita samalla kuin h‰n antoi tuon lupauksen, oli h‰nen
sielunsa sisimm‰ss‰ sittenkin ep‰m‰‰r‰inen tunne, ettei h‰n koskaan
voisi luopua mieliurheilustaan, ett‰ h‰nen kerran jossakin
tulevaisuudessa oli palattava siihen, ja silloin h‰n oli ‰kki‰ ollut
n‰kevin‰‰n ‰itins‰, veljens‰ ja sisarensa, heid‰n moninaiset tarpeensa,
talon, joka oli maalattava ja korjattava, puhdistusmenoineen ja
veroineen, h‰nen ja Genevieven tulevat lapset ja oman p‰iv‰palkkansa
pienuuden purjeentekij‰n tyˆpajassa. Mutta samassa h‰n torjui jo tuon
n‰yn, kuten sen tapaisille aina k‰y, ja h‰n n‰ki edess‰‰n vain
Genevieven, ja h‰n tunsi vain, kuinka koko h‰nen olemuksensa
‰‰rettˆm‰sti kaipasi h‰nt‰; ja h‰n suostui tyynesti siihen, ett‰
Genevieve anasti m‰‰r‰‰misvallan h‰nen el‰m‰‰ns‰ ja toimiinsa.

H‰n oli kaksikymmen- ja Genevieve kahdeksantoistavuotias, h‰n poika,
toinen tyttˆ, ja he sopivat erinomaisesti suvunjatkajiksi, sill‰ he
olivat ruumiiltaan ja sielultaan terveit‰. Kaikkialla miss‰ he vain
kulkivat yhdess‰, viel‰p‰ sunnuntaihuvittelulla lahden takana, miss‰
ihmiset eiv‰t heit‰ tunteneet, kiintyiv‰t katseet alinomaa heihin. Joe
oli yht‰ kaunis poika kuin Genevieve tyttˆ, neitosen viehkeytt‰ korvasi
hyvin nuorukaisen voima ja Genevieven piirteitten ja ihon hienoutta
nuorukaisen miehekkyys ja j‰ntevyys. Joen katse oli suora, h‰nen
raikasv‰risill‰ kasvoillaan oli melkein ylev‰ ilme ja h‰nen silm‰ns‰
olivat siniset ja avoimet; siksip‰ h‰n kiinnittikin itseens‰ monen
naisen katseet, naisten, joilla oli paljoa korkeampi yhteiskunnallinen
asema kuin h‰nell‰. Mutta h‰n ei lainkaan huomannut noita katseita ja
‰idillisi‰ viettej‰, vaikka Genevieve olikin herkk‰ ne n‰kem‰‰n ja
ymm‰rt‰m‰‰n, ja Genevieven valtasi silloin aina tuskansekainen hurja
riemu siit‰, ett‰ Joe oli h‰nen ja ett‰ h‰n hallitsi Joea. Sensijaan
Joe kyll‰ huomasi miesten Genevieveen kohdistuvat silm‰ykset ja ne
oikein suututtivat h‰nt‰. N‰m‰kin silm‰ykset Genevieve huomasi ja
ymm‰rsi paremmin kuin Joe aavistikaan.




III.


Genevieve pisti jalkaansa Joen kevyet ja sirot keng‰t, nauraen yhteen
‰‰neen Lottien kanssa, joka kumartui k‰‰nt‰m‰‰n housunlahkeita. Lottie
oli Joen sisar ja tiesi salaisuuden. H‰n se sai Joen ‰idin
houkutelluksi l‰htem‰‰n vierailulle, niin ett‰ he saivat mielin m‰‰rin
toimia. He meniv‰t keittiˆˆn, jossa Joe odotti. H‰nen kasvonsa
kirkastuivat, kun h‰n meni Genevieve‰ vastaan, ja rakkaus loisti
peittelem‰tt‰ h‰nen katseestaan.

"Kohota nyt v‰h‰n liepeit‰, Lottie", k‰ski Joe. "Minulla ei ole aikaa
hukata. Kas noin, jo riitt‰‰. Ei n‰et tarvita muuta kuin ett‰
housunlahkeet n‰kyv‰t. P‰‰llystakki peitt‰‰ muun osan. Katsokaapa nyt,
miten se sopii."

"Lainasin sen Chrisilt‰; h‰n on tavattoman innostunut urheilija --
pieni, mutta -- oi; niin! --" jatkoi h‰n auttaen Genevieve‰ vet‰m‰‰n
ylleen p‰‰llystakin, joka valui h‰nen kantap‰ihins‰ asti ja joka sopi
h‰nelle, niinkuin se olisi ollut mitan mukaan tehty.

Joe pani lakin h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja k‰‰nsi ylˆs kauluksen, joka oli
tavattoman korkea, niin ett‰ se ulottui lakin reunaan asti, peitt‰en
siten kokonaan tukan. Kun Joe pani kauluksen edest‰ nappiin, peittiv‰t
sen p‰‰t Genevieven posket, leuka ja suu peittyiv‰t t‰ydellisesti, ja
tarkkaan katsoen olisi vain voinut h‰m‰r‰sti huomata silm‰t ja viel‰
h‰m‰r‰mmin nen‰n. Genevieven astuessa huoneen poikki tulivat
housunlahkeet vain p‰‰llystakinliepeiden liikahdellessa n‰kyviin.

"Kas noin, siin‰ on vilustunut urheilija, joka pelk‰‰ vilustuvansa
viel‰ lis‰‰", nauroi nuorukainen tarkastellessaan ylpe‰n‰ tyˆt‰‰n.
"Paljonko sinulla on rahaa? Min‰ lyˆn vetoa kymmenen kuutta vastaan.
Asetutko kuuden puolelle?".

"Kuka on kuuden puolella", kysyi Genevieve.

"Ponta tietysti", tiuskasi Lottie hieman ynse‰sti, ik‰‰nkuin siit‰
olisi voinut olla hetkenk‰‰n ep‰ilyst‰.

"Niin tietysti", sanoi Genevieve lempe‰sti, "min‰h‰n en tied‰ paljon
niist‰ asioista".

Lottie vaikeni t‰ll‰ kertaa, mutta h‰nen kasvonsa ilmaisivat, ett‰ h‰n
oli j‰lleen loukkaantunut. Joe katsoi kelloansa ja sanoi, ett‰ oli aika
l‰hte‰. Lottie kietasi k‰sivartensa Joen kaulaan ja suudella moiskautti
h‰nt‰ suulle. H‰n suuteli myˆs Genevieve‰ ja saattoi heit‰ sitten
portille, veljen pit‰ess‰ k‰tt‰‰n h‰nen vyˆt‰isill‰‰n.

"Mit‰ tarkoittaa kymmenen kuutta vastaan?" kysyi Genevieve heid‰n
astuntansa kaikuessa kylm‰ss‰ ulkoilmassa.

"Ett‰ min‰ olen kymmenen puolella, se jota pidet‰‰n parempana", vastasi
Joe. "Ett‰ joku katsojista lyˆ vetoa minun voitostani kymmenen dollaria
kuutta dollaria vastaan, jonka summan joku toinen lyˆ vetoa siit‰, ett‰
min‰ h‰vi‰n."

"Mutta jos kaikki pit‰v‰t sinua parempana ja uskovat sinun voittavan,
niin kuinka kukaan lyˆ vetoa sinua vastaan?"

"Sep‰ juuri tekeekin nyrkkeilykilpailut erikoisiksi -- mielipiteiden
erilaisuus", sanoi Joe nauraen. "Sit‰paitsi voi aina sattua tilaisuus
antaa onnistunut isku, aivan sattumalta. Paljon onnenkauppaa", sanoi
h‰n totisena.

Genevieve painautui h‰nt‰ vasten, pit‰en h‰nest‰ kiinni, ik‰‰nkuin
suojellakseen h‰nt‰, mutta Joe nauroi varmana asiastaan.

"Maltapa, niin saat n‰hd‰. Mutta ‰l‰ pel‰sty alussa. Ensim‰iset er‰t
ovat v‰h‰n hurjia. Se on Pontan vahva puoli. H‰n on hurja mies, h‰n
k‰ytt‰‰ kaikenlaisia iskuja -- h‰n on kuin hirmumyrsky -- ja h‰n
voittaa vastustajansa jo ensi erien aikana. H‰n on voittanut monta
itse‰‰n taitavampaa ja parempaa miest‰. Minun on silloin vain
kestett‰v‰ se kaikki, sill‰ silloin alkaa h‰n olla kuitti. Sitten alkaa
minun vuoroni ahdistaa h‰nt‰. Katsoppas vaan! Saat n‰hd‰, kun k‰yn
h‰nen kimppuunsa, niin min‰ en laskekaan h‰nt‰ k‰sist‰ni."

He tulivat pime‰ss‰ kadunkulmassa sijaitsevan talon kohdalle, joka
ilmeisesti n‰ytti olevan jonkun urheiluseuran huoneusto, mutta joka
todellisuudessa olikin aiottu poliisij‰rjestyksen mukaisia
ammattikilpailuja varten. Joe j‰tt‰ytyi jonkun verran Genevievest‰ ja
he astuivat erikseen eteiseen.

"Pid‰ aina k‰det taskussa", varoitti Joe, "niin kaikki k‰y hyvin. Pari
minuttia vain."

"T‰m‰ t‰ss‰ kuuluu seuraani", sanoi Joe ovenvartijalle, joka puheli
poliisin kanssa.

Molemmat miehet tervehtiv‰t h‰nt‰ tuttavallisesti kiinnitt‰m‰tt‰
huomiota h‰nen seuralaiseensa.

"He eiv‰t huomanneet mit‰‰n; ei kukaan tule huomaamaankaan", vakuutti
Joe heid‰n astuessaan portaita toiseen kerrokseen. "Ja jos joku
huomasikin jotain, niin ei h‰n tuntisi sinua ja h‰n olisi vaiti minun
takiani. K‰yd‰‰n sis‰‰n t‰st‰!"

H‰n pyˆr‰ytti Genevieven pieneen konttorimaiseen huoneeseen j‰tt‰en
h‰net istumaan tomuiselle, rikkin‰iselle tuolille. Hetkisen kuluttua
h‰n palasi pitk‰ kylpyviitta yll‰‰n ja kangaskeng‰t jalassa. Genevieve
nojautui v‰risten h‰nt‰ vastaan ja Joe kietoi k‰tens‰ hell‰sti h‰nen
vyˆt‰isilleen.

"Kaikki k‰y hyvin, Genevieve", sanoi h‰n rohkaisevasti. "Olen
j‰rjest‰nyt kaiken. Ei kukaan tule huomaamaan."

"Joe, sinun t‰htesih‰n min‰", sanoi Genevieve. "Itsest‰ni en v‰lit‰.
Sinun t‰htesih‰n min‰ olen levoton."

"Et v‰lit‰ itsest‰si! Min‰ kun luulin sinun itsesi t‰hden pelk‰‰v‰n!"

H‰n katsoi Genevieveen ihmeiss‰‰n, sill‰ naisen ihmeellisyys valtasi
h‰net yliluonnollisemmin kuin koskaan ennen, ja h‰n oli kuitenkin jo
n‰hnyt paljon ihmeellisi‰ naisellisia ominaisuuksia Genevievess‰. H‰n
oli hetkisen sanatonna, sitten h‰n sopersi:

"Tarkoitatko minua? Etkˆ v‰lit‰ siit‰, mit‰ ihmiset sanovat? Etkˆ
mit‰‰n -- et mist‰‰n?"

Pari kovaa nakutusta ovelle ja viel‰ kovempi ‰‰ni: "Alahan joutua,
Joe!" palautti h‰nen ajatuksensa edess‰ oleviin tapahtumiin.

"Pian, viel‰ viimeinen suudelma, Genevieve", kuiskasi h‰n miltei
pyh‰sti. "T‰m‰ on viimeinen kilpailuni, ja nyt, kun sin‰ olet
katsomassa, min‰ ottelen uljaammin kuin koskaan ennen."

Samassa, Joen suudelman viel‰ kuumottaessa huulilla, h‰n huomasi
olevansa nuorten miesten tungoksessa, miss‰ kukaan ei n‰ytt‰nyt
v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰v‰n h‰nest‰. Useat olivat riisuneet takkinsa ja
k‰‰rineet paidanhihansa ylˆs. He tulivat saliin takaoven kautta,
muodostaen yh‰ tilap‰isi‰ ryhmi‰ ja siirtyen sitten hitaasti
sivuk‰yt‰v‰‰ myˆten eteenp‰in.

Sali, joka teki latomaisen vaikutuksen, oli tupaten t‰ynn‰ v‰ke‰ ja
huonosti valaistu. Savun sekainen ilma teki kaiken oudonn‰kˆiseksi
Genevieve oli melkein tukehtua. Pojat kaupittelivat kimakasti huutaen
ohjelmia ja soodavett‰ matalien mies‰‰nten sorinan s‰est‰min‰.
Genevieve kuuli, kuinka joku lˆi vetoa Joe Flemingin puolesta kymmenen
kuutta vastaan. ƒ‰ni kuului yksitoikkoiselta h‰nest‰, viel‰p‰
toivottomalta, ja h‰nt‰ puistatti ‰kki‰. H‰nen Joeaan vastaan jokainen
pelk‰si lyˆd‰ vetoa.

Ja h‰nt‰ puistatti yh‰ edelleen. H‰nen tunkeutuessaan tuonne miesten
pes‰‰n, johon naiset eiv‰t koskaan tulleet, sai romantillisen
seikkailun ajatus h‰nen verens‰ voimakkaasti kiehahtamaan -- siin‰ oli
jotakin tuntematonta, salaper‰ist‰, kauheaa. Ja taas h‰nt‰ puistatti.
Se oli ainoa kerta h‰nen el‰m‰ss‰‰n, jolloin h‰n oli menetellyt t‰ll‰
tavoin. Ensi kerran h‰n oli astumassa niiden rajojen yli, jotka
hirmuvaltiaista ankarin, tyˆv‰en yleinen mielipide oli asettanut. H‰n
pelk‰si nyt itsens‰ t‰hden, vaikka h‰n juuri vast'ik‰‰n oli ajatellut
vain Joea.

Ennenkuin h‰n huomasikaan, oli h‰n ehtinyt salin etuosaan, ja viidell‰
kuudella askeleella oli h‰n tullut pieneen pukuhuoneeseen. Se oli niin
t‰ynn‰ v‰ke‰, ett‰ oli vaikea hengitt‰‰ -- miehi‰, joiden Genevieve
p‰‰tteli ottavan mink‰ mill‰kin tavoin osaa kilpailun j‰rjest‰miseen.
T‰‰ll‰ h‰n kadotti n‰kyvist‰‰n Joen. Mutta ennenkuin pelko
varsinaisesti sai h‰net valtaansa, sanoi er‰s nuorukaisista tˆyke‰sti:
"Seuratkaa minua", ja kun h‰n katsahti taakseen, huomasi h‰n er‰‰n
toisen miehen seuraavan h‰nt‰.

He tulivat jonkinlaiselle korokkeelle, johon mahtui kolme rivi‰ miehi‰.
Nyt h‰n n‰ki ensim‰isen kerran nelikulmaisen nyrkkeilylavan. H‰n oli
sen tasalla ja niin l‰hell‰ sit‰, ett‰ h‰n olisi voinut kurottamalla
koskettaa sen kˆysi‰. Lavan h‰n huomasi olevan peitetyn paksuksi
t‰ytetyll‰ matolla. Lavan takana ja sen molemmilla sivuilla h‰n n‰ki
ik‰‰nkuin usvan l‰pi huoneen olevan t‰ynn‰ v‰ke‰.

Pukuhuone, josta h‰n oli tullut, oli lavan nurkan kohdalla.
Pujottautuen vaivaloisesti oppaansa j‰less‰ miesten tuolirivien lomitse
astui h‰n salin taustan poikki, tullen samanlaiseen pukuhuoneeseen
lavan toisen nurkan kohdalla.

"Olkaa nyt hiljaa ja odottakaa t‰ss‰, kunnes tulen noutamaan teit‰",
neuvoi h‰nen oppaansa, osoittaen huoneen sein‰ss‰ olevaa
t‰hystysreik‰‰.




IV.


Genevieve riensi t‰hystysrei‰n luo, jolloin h‰n n‰ki lavan aivan
edess‰‰n. H‰n saattoi n‰hd‰ sen kokonaan, mutta yleisˆst‰
vain osan. Lavaa valaisi kirkkaasti joukko katosta riippuvia
patenttikaasulamppuja.

Ensim‰isen rivin miesten, joiden ohi h‰n oli tungeksinut, h‰n p‰‰tteli
olevan keskikaupungin sanomalehtien reporttereja, sill‰ heill‰ oli
kyn‰t ja paperia edess‰‰n. Joku heist‰ pureskeli kumia. Kahdella
seuraavalla tuolirivill‰ heid‰n takanaan h‰n huomasi palosotilaita
l‰heiselt‰ paloasemalta ja muutamia virkapukuisia poliiseja. Keskell‰
ensim‰ist‰ rivi‰, reportterit kummallakin puolellaan, istui nuori
poliisimestari. Genevieve h‰mm‰styi n‰hdess‰‰n lavan toisella puolella
herra Clausenin. Siin‰ h‰n istui, h‰n, tuo punaposkinen ja
valkohapsinen vanhus vakavana, l‰hell‰ lavan kˆysiaitaa. V‰h‰n etemp‰n‰
samalla eturivill‰ h‰n huomasi Silversteinin, jonka kuihtuneet kasvot
hehkuivat odotusta.

Samassa kajahti joku el‰kˆˆnhuuto: muutamia nuorukaisia tuli
paitahihasillaan sis‰‰n kantaen vesisankkoja ja pyyhkeit‰; he
pujahtivat kˆysien v‰litse ja meniv‰t huoneen poikki siihen nurkkaan,
joka oli vinottain vastap‰‰t‰ Genevieve‰. Er‰s heist‰ istuutui
jakkaralle, nojautuen kˆysi‰ vasten. Genevieve n‰ki, ett‰ h‰nen
s‰‰rens‰ olivat paljaat, ett‰ h‰nell‰ oli kangaskeng‰t jalassa ja
paksu, ruumiinmukainen valkoinen ihonuttu yll‰‰n. Sill‰ v‰lin oli
toinen joukko asettunut Genevieve‰ l‰hinn‰ olevaan nurkkaan. Viel‰
kovemmat el‰kˆˆnhuudot kiinnittiv‰t h‰nen huomionsa siihen, ja silloin
h‰n n‰ki Joen istuvan jakkaralla, kylpypuku viel‰ yll‰‰n, lyhyet,
kastanjanruskeat kiharat tuskin metrin p‰‰ss‰ h‰nest‰.

Mustapukuinen nuori mies, jolla oli pˆrrˆinen tukka ja luonnottoman
korkea kaulus kaulassa, astui keskelle lavaa, kohotti k‰tens‰ ja
lausui: "Herrat tekev‰t hyvin ja keskeytt‰v‰t tupakoimisen."

H‰nen kehoitukseensa kuului vastaukseksi tyytym‰tˆnt‰ mutinaa ja
vihellyst‰, ja Genevieve huomasi harmikseen, ettei kukaan lakannut
tupakoimasta. Herra Clausen piti kehoitusta lausuttaessa palavaa
tulitikkua hyppysiss‰‰n ja sytytti sitten levollisesti sikarinsa.
Genevieve tunsi vihaavansa h‰nt‰ sill‰ hetkell‰. Kuinka saattoi h‰nen
Joensa kilpailla sellaisessa ilmassa? H‰n voi tuskin hengitt‰‰
itsek‰‰n, ja h‰n sai kuitenkin istua.

Kuuluttaja astui Joen luo. T‰m‰ nousi seisomaan. H‰nen kylpyviittansa
valahti alas ja h‰n astui keskelle lavaa ilman muuta vaatetusta kuin
matalat kangaskeng‰t ja kapea valkoinen lanneverho. Genevieve loi
katseensa alas. H‰n istui yksin‰‰n, kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰, mutta h‰nen
kasvonsa hehkuivat h‰pe‰st‰, kun h‰n n‰ki sulhasensa alastoman
kauneuden. Ja sittenkin h‰n katsoi uudelleen, rikollisesti, sen riemun
t‰hden, jota h‰n tunsi katsoessaan mit‰ h‰n piti syntisen‰ katsoa. Sen
v‰ristyksen, jota h‰n tunsi ruumiissaan ja h‰nen olemuksensa
pyrkimyksen l‰hesty‰ Joea, t‰ytyi olla syntist‰. Mutta se oli suloista
synti‰ eik‰ h‰n kielt‰nyt sit‰ silmilt‰‰n. Turhaan yleinen mielipide
painosti h‰nt‰. H‰ness‰ asuva pakana, perinn‰issynti, koko h‰nen
luontonsa yllytti h‰nt‰. Kaikkien esi‰itien kuiskaukset tunkeutuivat
h‰nen ytimiins‰ asti ja syntym‰ttˆmien lasten huudot soivat h‰nen
korvissaan. Mutta t‰st‰ h‰n ei tiennyt mit‰‰n. H‰n tiesi vain, ett‰ se
oli synti‰ ja h‰n kohotti ylpe‰n‰ p‰‰ns‰, p‰‰tt‰en h‰ik‰ilem‰tt‰,
suuren kapinallisen kuohahduksen vallassa, tehd‰ synti‰ ‰‰rimm‰isyyteen
saakka.

H‰n ei ollut koskaan ajatellut vaatteitten k‰tkem‰‰ ruumiin muotoa.
Muilla ruumiin osilla kuin k‰sill‰ ja kasvoilla ei ollut mit‰‰n
merkityst‰ h‰nen sielunel‰m‰lleen. H‰n oli pukusivistyksen lapsi ja h‰n
arvosteli ruumiin muotoja puvun mukaan. Miessuku oli h‰nen tajunnassaan
puettujen kaksijalkaisten suku, joilla oli k‰det, kasvot ja tukan
peitt‰m‰ p‰‰. Kun h‰n ajatteli Joea, niin se Joe, jonka h‰n n‰ki
sielussaan, oli puettu Joe, jolla oli tyttˆm‰iset posket, siniset
silm‰t ja kihara tukka, mutta h‰nell‰ oli vaatteet yll‰‰n. Ja tuossa
h‰n nyt seisoi miltei alastonna, jumalaisena, h‰ik‰isev‰ss‰ valossa.
H‰n ei ollut koskaan k‰sitt‰nyt Jumalan muotoa muuten kuin udun
ymp‰rˆim‰ksi alastomuudeksi, ja t‰m‰ mielleyhtym‰ oli h‰mm‰stytt‰v‰.
H‰nen syntins‰ tuntui h‰nest‰ ik‰‰nkuin pyhyyden h‰p‰isemiselt‰ ja
jumalanpilkalta.

H‰nen v‰reiss‰ harjaantunut kauneusaistinsa meni yli oman kehityksens‰
rajojen, paljastaen h‰nelle t‰ss‰ sek‰ kauneutta ett‰ ihmett‰. H‰n oli
aina pit‰nyt Joen ulkomuodosta, mutta h‰n oli huomannut vain
vaatteitten ulkon‰ˆn ja h‰n oli uskonut tuon miellytt‰vyyden johtuvan
h‰nen siistist‰ ja aistikkaasta pukeutumistavastaan. H‰n ei ollut
koskaan aavistanut, ett‰ tuollaista piilisi puvun alla, se h‰ik‰isi
h‰nen silmi‰‰n. Joen iho oli valkea kuin naisen, mutta se oli viel‰
paljon hienompi, eik‰ mik‰‰n surkastunut karvapeite h‰irinnyt sen
hohtavaa valkoisuutta. Sen h‰n huomasi, mutta kaikki muu, piirteiden
t‰ydellinen kauneus, voima ja kehittynyt lihasto miellytti h‰nt‰ h‰nen
tiet‰m‰tt‰‰n miksi. Siin‰ oli jotakin puhdasta ja vieh‰tt‰v‰‰. H‰nen
kasvonsa olivat kuin kohokuva-jalokivi ja suun avautuessa hymyyn ne
saivat poikamaisen ilmeen.

H‰n hymyili astuessaan yleisˆn eteen ja kuuluttajan laskiessa k‰tens‰
h‰nen olkap‰‰lleen ja sanoessa: "Joe Fleming, West Oaklandin ylpeys."

Syntyi el‰kˆˆnhuutojen ja k‰ttentaputusten myrsky, ja Genevieve kuuli
ihastuksen huudahduksia "Terve Joe!" Miesten voimakkaat ‰‰net
kaiuttivat sit‰ lakkaamatta.

Joe palasi nurkkaansa. H‰n ei ollut koskaan n‰ytt‰nyt Genevievest‰ niin
v‰h‰n taistelijalta kuin nyt. H‰nen silm‰ns‰ olivat liian lempe‰t,
niiss‰ ei ollut enemp‰‰ kuin kasvoissakaan hituistakaan el‰imellist‰,
kun taas ruumis n‰ytti liian heikolta, puhumattakaan hienosta,
kirkkaasta ihosta ja kasvojen poikamaisesta, hyv‰ns‰vyisest‰ ja
‰lykk‰‰st‰ ilmeest‰. Genevievell‰ ei ollut asiantuntijan silm‰‰
huomaamaan rinnan laajuutta, isoja sieraimia, laajenevia keuhkoja ja
hienon ihon verhoamia lihaksia -- voimak‰tkˆj‰, joissa piili
t‰ydellinen h‰vityskoneisto. H‰nest‰ Joe oli dresdenil‰isen
posliiniesineen kaltainen, jonka ensim‰inen kova kosketus rikkoisi ja
jota sent‰hden piti k‰sitell‰ hell‰varoin.

John Ponta, jonka ylt‰ kaksi h‰nen apuriaan oli vet‰en ja kiskoen
riisunut valkoisen ihokkaan, astui keskelle lavaa. Kun Genevieve katsoi
h‰neen, valtasi h‰net kauhistus. Siin‰ oli ammattinyrkkeilij‰ -- el‰in,
jonka otsa oli vain yksi ainoa viiva, ja jolla oli kiiluvat silm‰t
tummien, tuuheitten kulmakarvojen alla, litte‰ nen‰, paksut huulet ja
‰re‰nn‰kˆinen suu. H‰nell‰ oli jykev‰ alaleuka, paksu niska, ja h‰nen
lyhyt, suora tukkansa muistutti h‰nen mielest‰‰n sian selk‰harjaksia.
Siin‰ oli karkeutta ja el‰imellisyytt‰ -- villi, alkuper‰inen, julma
olento. H‰n oli mustaihoinen ja h‰nen ruumiinsa oli karvan peitt‰m‰,
joka rinnalla ja hartioilla oli tihe‰‰ ja takkuista kuin koiralla.
H‰nell‰ oli laaja rinta, vahvat s‰‰ret ja suuret, mutta muodottomat
lihakset. H‰nen lihaksensa olivat kuin paksuissa solmuissa ja h‰n oli
l‰peens‰ kyhmyinen ja pakurainen mies, jonka ylenm‰‰r‰inen voima oli
syntynyt kauneuden kustannuksella.

"John Ponta, West Bayn urheiluklubin edustaja", sanoi kuuluttaja.

Paljon heikommat el‰kˆˆnhuudot tervehtiv‰t h‰nt‰.

Salint‰ytt‰v‰ yleisˆ suosi ilmeisesti Joea.

"Iske kiinni ja syˆ h‰net, Ponta! Syˆ h‰net!" kuului huuto keskell‰
hiljaisuutta.

Se otettiin vastaan pilkallisin huudoin ja murinalla. Huomautus ei
miellytt‰nyt n‰ht‰v‰sti Pontaa, sill‰ h‰n v‰‰nsi palatessaan nurkkaansa
‰re‰nn‰kˆisesti suutaan, murahtaen puoli‰‰neen. H‰ness‰ oli liiaksi
alkuihmist‰ her‰tt‰‰kseen v‰kijoukon ihastusta. Se inhosi h‰nt‰
vaistomaisesti. H‰n oli el‰in, ilman ‰ly‰ ja sielukkaisuutta,
aikaansaaden vain uhkaavan ja pelottavan tunnelman, samoin kuin tiikeri
ja k‰‰rme, jotka sent‰hden sopivat paremmin pidett‰viksi h‰kin ristikon
takana kuin liikkumaan vapaina.

H‰n tunsi, ett‰ yleisˆll‰ ei ollut mieltymyst‰ h‰neen. H‰n oli kuin
vihollistensa keskell‰ oleva el‰in ja h‰n k‰‰nn‰hteli tuijottaen heihin
vihaisin katsein. Pienikokoinen Silverstein, joka riemuissaan huusi
Joen nime‰, h‰tk‰hti n‰hdess‰‰n Pontan tuiman katseen, kipertyen kokoon
ik‰‰nkuin ankarassa kuumuudessa, ja ‰‰ni tukahtui h‰nen kurkkuunsa.
Genevieve n‰ki tuon ‰‰nettˆm‰n kohtauksen, ja kun Pontan katse hitaasti
kiersi piirin vihollistensa joukossa kohdaten h‰nenkin katseensa,
lyyhistyi h‰nkin h‰tk‰ht‰en kokoon. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ oli
tuo katse sivuuttanut h‰net, kohdistuen pitk‰ksi ajaksi Joeen. H‰nest‰
n‰ytti, ett‰ Ponta nosti sisuaan. T‰m‰n tuima katse kohtasi Joen
poikamaisen lempe‰t kasvot, jotka kuitenkin samassa k‰viv‰t totisiksi.

Ohjaaja saattoi keskelle lavaa kolmannen miehen, nuorukaisen, jolla oli
miellytt‰v‰t kasvonpiirteet ja joka oli paitahihasillaan.

"Eddy Jones, joka tulee esiintym‰‰n kisatuomarina t‰ss‰ ottelussa",
sanoi h‰n.

"Terve, Eddy!" kajauttivat miehet hyv‰huutojen joukkoon, josta
Genevieve huomasi, ett‰ t‰m‰kin oli suosiossa.

Avustajat auttoivat kumpaakin miest‰ vet‰m‰‰n kintaat k‰siins‰, jolloin
er‰s Pontan avustajista k‰vi tarkastamassa Joen kintaita, ennenkuin ne
joutuivat h‰nen k‰siins‰. Tuomari kutsui heid‰t keskelle lavaa.
Avustajat seurasivat mukana, muodostaen pienen joukon; Joe ja Ponta
asettuivat vastatusten, tuomari keskelle ja avustajat, p‰‰
etukumarassa, nojasivat k‰sin toistensa hartioihin. Kisatuomari puhui
ja kaikki kuuntelivat tarkkaavaisesti.

Sitten joukko hajautui. Ohjaaja astui taas etualalle.

"Joe Flemingin paino on satakaksikymment‰kahdeksan", sanoi h‰n; "John
Pontan satanelj‰kymment‰ [Englannin naulaa]. He nyrkkeilev‰t niin kauan
kuin toinen k‰si on vapaana ja pit‰v‰t itse huolen irtaantumisestaan.
Yleisˆ muistakoon, ett‰ otellaan ratkaisuun saakka. T‰ss‰ huoneustossa
ei suoriteta ratkaisemattomia otteluita."

H‰n pujahti kˆysien lomitse ja hypp‰si lavalta lattialle. Nurkissa
syntyi vilkasta liikett‰ avustajien poistuessa kˆysien lomitse
jakkaroineen ja sankkoineen. Lavalle j‰iv‰t ainoastaan molemmat
nyrkkeilij‰t ja kisatuomari.

Kello soi. Molemmat miehet astuivat nopein askelin keskelle lavaa. He
ojensivat oikean k‰tens‰, vilaukselta koskettaen toisiaan muodolliseksi
tervehdykseksi. Samassa Ponta alkoi vimmatusti jaella iskuja oikealle
ja vasemmalle, mutta Joe v‰ltteli hyp‰ht‰m‰ll‰ taaksep‰in. Kuin nuoli
syˆksyi Ponta h‰nen j‰lkeens‰ ja h‰nen p‰‰llens‰.

Ottelu oli alkanut. Genevieve puristi toista k‰tt‰‰n rintaansa vasten
ja odotti. H‰nt‰ h‰mm‰stytti Pontan ‰killinen ja hurja hyˆkk‰ys ja
h‰nen antamiensa iskujen paljous. H‰nest‰ tuntui, ett‰ Joe oli varmasti
tuhon oma. Aika ajoin h‰n ei voinut n‰hd‰ Joen kasvoja, niit‰ kun
pimitti sikin sokin vilahtelevat kintaat. Mutta h‰n kuuli kajahtavat
iskut, ja joka iskun l‰j‰ht‰ess‰ h‰n tunsi vatsassaan kivun tunteen.
H‰n ei tiennyt, ett‰ se, mit‰ h‰n kuuli, oli kintaan iskua kinnasta tai
olkap‰‰t‰ vasten, ja ettei mit‰‰n vahinkoa tapahtunut.

H‰n oivalsi ‰kki‰, ett‰ ottelussa oli tapahtunut k‰‰nne. Molemmat
miehet pitiv‰t toisiaan lujassa syleilyss‰; iskuja ei annettu
ollenkaan. H‰n huomasi sen siksi, mit‰ Joe oli nimitt‰nyt h‰nelle
painiskeluksi. Ponta ponnisteli vapautuakseen, mutta Joe piti kiinni.
Kisatuomari huusi: "Irti!" Joe koetti p‰‰st‰ pakoon, mutta Ponta sai
toisen k‰tens‰ vapaaksi ja Joe rynt‰si uudelleen syliksi v‰ltt‰‰kseen
iskun. Mutta t‰ll‰ kertaa Genevieve huomasi, ett‰ Joe painoi kintaansa
Pontan suuta ja leukaa vasten, ja kun tuomari toistamiseen huusi:
"Irti", tyˆnsi Joe vastustajansa p‰‰t‰ taaksep‰in ja hypp‰si vapaaksi.

Muutaman silm‰nr‰p‰yksen ajan voi Genevieve esteettˆm‰sti n‰hd‰
sulhasensa. Vasen jalka v‰h‰n eteenp‰in asetettuna ja polvet hiukan
koukussa, oli Joe eteenp‰in kumartuneena, p‰‰ vedettyn‰ syv‰lle
hartioitten v‰liin, joten ne suojelivat sit‰. K‰det olivat koukussa
eteenp‰in nostettuina, valmiina sek‰ hyˆkk‰ykseen ett‰ puolustukseen.
Kaikki h‰nen lihaksensa olivat j‰nnitettyin‰ ja h‰nen liikkuessaan
saattoi Genevieve n‰hd‰ niiden paisuvan, v‰‰ntyv‰n ja liikkuvan
valkoisen ihon alla, ik‰‰nkuin ne olisivat olleet el‰vi‰ olentoja.

Mutta taas Ponta rynt‰si h‰nen kimppuunsa ja Joe sai panna kaikkensa
kest‰‰kseen. H‰n kyykistyi viel‰ v‰h‰n enemm‰n, veti ruumiinsa viel‰
lujemmin kokoon ja suojeli itse‰‰n k‰sin, k‰sivarsin ja kyyn‰rp‰in.
Iskuja tuli satamalla ja Genevievest‰ n‰ytti silt‰ kuin Joen p‰iv‰t
olisivat luetut. Mutta iskut sattuivat h‰nen kintaisiinsa ja
hartioillensa ja niiden voimasta h‰n horjahteli eteen- ja taaksep‰in
ik‰‰nkuin myrskyn heiluttama puu, koko salin raikuessa riemuisista
hurraahuudoista. Vasta sitten Genevieve k‰sitti t‰m‰n suosionosoituksen
tarkoituksen, kun h‰n n‰ki Silversteinin puoleksi seisomassa,
mielettˆm‰n onnellisena ja kuuli monesta kurkusta kajahtavan huudon
"hyv‰, Joe!" Vasta sitten h‰n tajusi, ett‰ Joe selviytyisi hyvin,
sensijaan ett‰ h‰n olisi saanut kauhean selk‰saunan. Sitten h‰n
vapautui taas hetkiseksi kadotakseen j‰lleen n‰kyvist‰ Pontan hurjuuden
hirmumyrskyyn.



V.


Kello soi. Genevievest‰ tuntui kuin taistelu olisi kest‰nyt puolisen
tuntia, vaikkakin h‰n tiesi Joen selostuksista sen kest‰neen vain kolme
minuuttia. Samalla kun kello soi, olivat Joen apumiehetkin juosseet
nuoran alitse kiid‰tt‰en h‰nt‰ omaan nurkkaansa nauttimaan hetkisen
lepoa. Er‰s heist‰ istuutui kyyrylleen h‰nen jalkoihinsa ja hieroi
niit‰ kaikin voimin, pit‰en niit‰ polviensa p‰‰ll‰. Joe istui
tuolillaan nurkkaan nojautuneena, p‰‰ hervotonna taaksep‰in ja
k‰sivarret lev‰ll‰‰n kˆysien p‰‰ll‰ helpoittaakseen siten
hengityst‰. Suu ammollaan hengitti h‰n ilmaa keuhkoihinsa kahden
apumiehens‰ pyyheliinoilla huitoessa, samalla kuunnellen nelj‰nnen
apurinsa antamia neuvoja, jotka t‰m‰ lausui matalalla ‰‰nell‰ h‰nen
korvaansa, sillaikaa kun t‰m‰ siveli sienell‰ h‰nen kasvojaan,
olkap‰it‰‰n ja rintaansa.

Tuskin oli t‰m‰ kaikki viel‰ valmista (siihen oli mennyt vain muutamia
sekunteja) ennenkuin kello uudelleen soi, apumiehet pujahtivat
kapistuksineen kˆysien alitse, ja Joe ja Ponta astuivat toisiaan
vastaan keskelle n‰ytt‰mˆ‰. Genevieve ei voinut uskoa, ett‰ minuutti
olisi voinut olla niin lyhyt. Hetken aikaa h‰n oli jo vakuutettu siit‰,
ett‰ lepoaikaa oli lyhennetty, ja ep‰ili jotakin, itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰
oikein mit‰.

Ponta alkoi jaella iskujaan molemmilla k‰sill‰‰n yht‰ suurella raivolla
kuin ennenkin, ja vaikka Joe kykenikin v‰ist‰m‰‰n iskut, olivat ne
silti niin voimakkaita, ett‰ h‰n lensi useita askeleita taaksep‰in.
Yhdell‰ hypp‰yksell‰, kuin tiikeri, oli Ponta h‰nen per‰ss‰‰n.
Koettaessaan vaistomaisilla liikkeill‰ s‰ilytt‰‰ tasapainoansa oli Joe
paljastanut itsens‰ ojentaessaan toista k‰tt‰ns‰ ja kohottaessaan
p‰‰t‰ns‰ olkap‰itten suojasta, Ponta, joka oli seurannut varjona h‰nen
j‰less‰‰n, oli juuri antamaisillaan pelottavan iskun h‰nen suojattomaan
leukaansa. Joe kumartui eteen ja samalla alasp‰in, joten Pontan
nyrkki melkein hipasi h‰nen takaraivoaan. Kun Joe ojentautui
puolustusasennostaan, oli Pontalla valmiina vasemman k‰den isku, joka
olisi heitt‰nyt h‰net kˆysi‰ vasten. J‰lleen oli h‰n pienen murto-osan
sekuntia Pontaa nopeampi ehtien kumartumaan alas. Pontan isku kosketti
h‰nen olkap‰‰t‰‰n kimmahtaen ohi tyhj‰‰n ilmaan. Samalla antoi Ponta
oikealla nyrkill‰‰n suoran iskun, joka j‰lleen, kun Joe taas kumartui
ja heti tarttui syliksi, vain hipaisi h‰nt‰.

Genevieve p‰‰sti helpoituksen huokauksen, h‰nen lihastensa j‰nnitys
laukesi ja h‰net valtasi omituinen raukeus. Katsojat hurrasivat aivan
kuin mielettˆm‰t. Silverstein nousi seisomaan, kirkui ja heilui,
k‰ytt‰ytyi aivan kuin mielipuoli. Viel‰p‰ herra Clausenkin innostui
huutamaan ihastustaan vierustoverinsa korvaan.

"Syli" aukaistiin, ja ottelu jatkui edelleen.

Joe v‰isteli ja per‰ytyi pyˆrien ymp‰ri lavaa ja koettaen parhaansa
mukaan v‰ltell‰ pyˆrremyrskyn tavoin h‰nen p‰‰llens‰ satelevia iskuja.
Harvoin kykeni h‰n itse antamaan iskun. Sill‰ Ponta oli nopea
huomaamaan ja h‰n kykeni yht‰ hyvin puolustautumaan kuin
hyˆkk‰‰m‰‰nkin, kun Joella sit‰vastoin ei ollut mit‰‰n mahdollisuuksia
toisen tavatonta tarmokkaisuutta vastaan. H‰nen ainoa toivonsa oli,
ett‰ Ponta itse kuluttaisi voimansa loppuun.

Genevieve alkoi ihmetell‰, miksi h‰nen sulhasensa ei antanut yht‰‰n
iskua. H‰nt‰ suututti; mieluummin h‰n olisi n‰hnyt sulhasensa vaativan
verist‰ kostoa tuolle pedolle, joka niin h‰nen kimpussaan oli
raivonnut.

H‰n oli tulemaisillaan k‰rsim‰ttˆm‰ksi, kun Joelle yht'‰kki‰ sattui
tilaisuus iskuun vasten Pontan suuta. Isku oli eritt‰in voimakas.
Genevieve n‰ki Pontan p‰‰n nytk‰ht‰v‰n taaksep‰in ja veren punaavan
h‰nen huuliaan.

Mutta isku ja katselijoiden hyv‰huudot raivostuttivat vain Pontaa. H‰n
syˆksyi p‰‰lle kuin mets‰peto. H‰nen entinen raivonsa ei ollut mit‰‰n
sen rinnalla, mik‰ nyt purkautui esiin. Ja toista tilaisuutta
samallaiseen iskuun ei Joelle tullut. H‰nell‰ oli t‰ysi tyˆ
selviytyess‰‰n iskujen tulvasta, v‰istyen, kumartuen ja hakien suojaa
ja lykk‰yst‰ syleiss‰. Mutta syli ei ollut pelkk‰‰ turvaa ja lykk‰yst‰.
Koko ajan t‰ytyi huomiokyvyn olla ‰‰rimmilleen j‰nnitettyn‰ ja
irtautumiset syleilyist‰ olivat viel‰kin vaarallisempia. Genevieve ei
malttanut olla vet‰m‰tt‰ suutaan hieman hymyyn n‰hdess‰‰n, miten
omituisesti Joe n‰iss‰ syleilyiss‰ painautui vastustajansa ruumiiseen
kiinni, mutta syyt‰ sellaiseen menettelyyn h‰n ei kuitenkaan huomannut,
ennenkuin er‰‰n kerran, kun Joe ei viel‰ ollut kerinnyt tarrautua
Pontaan kiinni, h‰nen vastustajansa nyrkki alhaaltap‰in iskettyn‰
melkein hipaisi Joen leukaa.

Myˆhemmin er‰‰n toisen painiskelun aikana, kun Genevieven j‰nnitys jo
oli asettunut ja h‰n jo helpoituksen tunteella oli tullut huomaamaan
sen turvan, jonka vastustajaan kietoutuminen Joelle toi, sai h‰n n‰hd‰
Pontan, jonka leuka kurottautui Joen olan ylitse, antavan
vastustajalleen kammottavan iskun selk‰‰n munuaisten kohdalle. Katsojat
vavahtivat, mutta Joe kietoi ‰kki‰ vastustajansa k‰sivarret est‰‰kseen
iskun uusiintumisen.

Kello soi j‰lleen, ja tuon lyhyelt‰ tuntuvan minuutin levon j‰lkeen
alkoi ottelu uudelleen. Se alkoi Joen nurkassa, sill‰ Ponta juoksi
suoraan lavan poikki Joen kimppuun. Joen iho oli punainen munuaisten
kohdalta, mihin isku oli sattunut. T‰m‰ k‰sineen kokoinen l‰ikk‰
saattoi Genevieven sellaisen kauhun valtaan, ett‰ h‰n tuskin kykeni
silmi‰‰n siit‰ irroittamaan. Seuraavankin syleilyn aikana uusiintui
sama isku, mutta myˆhemmin Joe v‰ltti sen painamalla k‰sineens‰ Pontan
suuta vasten ja siten pit‰m‰ll‰ h‰nen p‰‰t‰‰n taaksep‰in taivutettuna.
N‰in v‰ltti h‰n n‰m‰ iskut, mutta siit‰ huolimatta onnistui Ponta viel‰
kolme kertaa saman er‰n aikana iskem‰‰n h‰nt‰ aina samaan arkaan
paikkaan.

Kului viel‰ v‰liaika, ja viel‰ er‰kin, Joen saamatta sen enemp‰‰
vammoja ja ilman ett‰ toiselta puolen Pontankaan voimat olisivat
v‰henneet. Viidennen er‰n alussa oli Joe, joka oli sotkeutunut yhteen
nurkkaan, kyykistyvin‰‰n syliksi p‰‰st‰kseen. Mutta juuri ennenkuin h‰n
ehti sen tehd‰ ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kuin Ponta valmistautui
ruumiillaan vastaanottamaan Joen painautumisen itse‰‰n vasten,
vet‰ytyikin Joe hiukkasen taaksep‰in ja upotti nyrkkins‰ vastustajansa
suojattomaan vatsaan. Iskut olivat salamannopeita, niit‰ oli kaikkiaan
nelj‰ ja ne iskettiin vuoronper‰‰n oikealla ja vasemmalla k‰dell‰; ne
olivat niin voimakkaita, ett‰ Ponta horjahti ja hoiperteli taaksep‰in
k‰sivarret puoleksi riippuen ja olkap‰‰t eteenp‰in painuneina. N‰ytti
silt‰ kuin h‰n olisi taittunut kaksinkerroin ja luhistunut kokoon. Ensi
silm‰yksell‰ huomasi Joe hetken otollisuuden, h‰n iski Pontaa suoraan
vasten suuta ja antoi seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ viel‰ sivuiskun
alaleukaan. Se meni kuitenkin sivu, sattuen sen sijaan poskeen ja
saattoi Pontan horjahtamaan sivulle.

L‰sn‰olijat hypp‰siv‰t pystyyn viimeist‰ miest‰ myˆten ja alkoivat
kirkua kuin hullut. Genevieve kuuli huudettavan "Jo sai! Jo sai!" ja
h‰nest‰ tuntui niinkuin loppu olisi ollut k‰siss‰. H‰nkin oli
suunniltaan; lempeys ja hyv‰syd‰misyys olivat kadonneet ja h‰n nautti
jokaisesta kamalasta iskusta, jonka h‰nen sulhasensa antoi.

Mutta Pontan voimat olivat viel‰kin otettavat laskuissa huomioon. H‰n
oli ennen ahdistanut tiikerin tavoin Joea; nyt ahdisti Joe vuorostaan
tiikerin‰ h‰nt‰. Joe suuntasi uuden sivuiskun Pontan alaleukaan, mutta
Ponta, joka nyt jo oli sielun ja ruumiin voimiensa herra, kumartui ja
v‰ltti iskun. Joen nyrkki halkoi tyhj‰‰ ilmaa ja h‰nen iskunsa oli niin
voimakas, ett‰ h‰n lenn‰hti ymp‰ri ja k‰‰ntyi sivuttain. Samassa antoi
Ponta vasemmalla k‰dell‰‰n iskun. Se sattui Joen suojattomaan kaulaan.
Genevieve n‰ki sulhasensa k‰sien vaipuvan sivuille, samalla kun h‰nen
ruumiinsa kohosi ilmaan, lensi nurinniskoin taaksep‰in ja putosi
rentona lattialle. Kisatuomari kumartui h‰nen ylitsens‰ ja alkoi laskea
sekunteja, heilauttaen joka sekunnilla oikeaa k‰tt‰‰n.

Kuolon hiljaisuus vallitsi katsomossa. Ponta oli puolittain k‰‰ntynyt
yleisˆˆn ottaakseen vastaan h‰nelle kuuluvat k‰sientaputukset, mutta
sai osakseen vain t‰m‰n kylmyyden, haudanhiljaisuuden. H‰n raivostui.
Se oli v‰‰ryytt‰. Ainoastaan h‰nen vastustajansa sai suosionosoituksia
-- antoipa h‰n sitten iskun tai vain v‰ltti sellaisen; h‰n Ponta, joka
oli johtanut ottelua alusta saakka, ei ollut saanut osakseen yht‰‰n
kehoituksen sanaa.

H‰nen silm‰ns‰ liekehtiv‰t, kun h‰n k‰‰ntyi pois ja syˆksyi lattialla
pitk‰n‰‰n makaavan vihollisensa luo. H‰n kumartui h‰nen viereens‰ oikea
k‰si taaksep‰in vedettyn‰ ja valmiina antamaan musertavan iskunsa heti,
kun Joe yritt‰isi nousta. Tuomari, joka yh‰ edelleen seisoi
kumartuneena Joen ylitse ja laski oikealla k‰dell‰‰n, sys‰si Pontan
syrj‰‰n vasemmallaan. T‰m‰ edelleen eteenp‰in kumartuneena kiersi
ymp‰rins‰, ja tuomari seurasi mukana, aina vain torjuen h‰net takaisin
ja pysytt‰ytyen h‰nen ja h‰nen kaatuneen vastustajansa v‰lill‰.

"Nelj‰ -- viisi -- kuusi", laski erotuomari ja Joe kier‰hti kasvoilleen
ja teki heikon yrityksen p‰‰st‰kseen polvilleen. Se onnistuikin, ja sen
j‰lkeen h‰n, seisoen toisen polvensa varassa nojasi k‰sill‰‰n molemmin
puolin lattiaan ja koukisti toista jalkaansa ylˆs noustakseen. "ƒl‰
nouse ennen aikojasi! ƒl‰ nouse ennen aikojasi!" kuului tusina ‰‰ni‰
yleisˆn joukosta.

"Jumalan t‰hden, ei ennen yhdeks‰‰!" huusi er‰s Joen apumiehist‰
varoittaen lavan reunalta. Genevieve silm‰si nopeasti h‰neen ja
huomasi, ett‰ tuon nuoren miehen kasvot olivat v‰‰ntyneet ja kalpeat ja
ett‰ h‰nen huulensa vaistomaisesti liikkuivat seuraten tuomarin
luvunlaskua.

"Seitsem‰n -- kahdeksan -- yhdeks‰n --" kuuluivat sekunnit. Yhdeks‰s
sekunti oli jo laskettu ja kulunut, kun erotuomari viimeisen kerran
sys‰si Pontan syrj‰‰n, ja Joe oli j‰lleen jaloillaan, heikkona,
v‰syneen‰ ja voimatonna, mutta levollisena ja hyvin kylm‰verisen‰.
Ponta syˆksyi h‰nen kimppuunsa tavattomalla raivolla suunnaten h‰nen
leukaansa iskun alhaaltap‰in ja samalla toisenkin, suoran iskun. Mutta
Joe v‰ltti molemmat, samoin kumartumalla kolmannenkin, ja nelj‰nnen
hypp‰‰m‰ll‰ syrj‰‰n, ajautuen sitten takaperin nurkkaan hirmumyrskyn
tapaisen iskutulvan ahdistamana. H‰n oli hyvin heikko. Paikallaan
seisoessaan h‰n horjui ja huojui edes takaisin. H‰nen selk‰ns‰ nojasi
kˆysiaitaan, enempi per‰ytyminen oli mahdotonta. Ponta pys‰htyi
hetkiseksi ik‰‰nkuin varmistuakseen asiastaan, sitten h‰n teki
valeliikkeen vasemmalla k‰dell‰‰n ja iski oikealla voimainsa takaa.
Mutta Joe kumartui samassa alas ja tarttui syliksi, ja oli siten
hetkiseksi pelastettu.

Ponta ponnisti ‰‰rimmilleen p‰‰st‰kseen irti. H‰n halusi lopettaa
vastustajansa, joka oli jo menehtym‰isill‰‰n. Mutta Joe piti henkens‰
edest‰ kiinni, ja heti kun toinen riuhtaisi itsens‰ irti jostakin
otteesta, tarttui h‰n uudelleen kiinni jollakin toisella tavalla!
"Irti", komensi tuomari. Joe piti entist‰ lujemmin kiinni. "Irroittakaa
h‰net! Mit‰ h--i‰ te ajattelette, kun ette irroita h‰nt‰?" l‰‰h‰tti
Ponta tuomarille. T‰m‰ huusi j‰lleen: "IrtiI" Joe ei ollut
kuulevinaankaan, sill‰ h‰n tiesi sangen hyvin, ett‰ h‰nell‰ oli siihen
oikeus. Joka sekunnilla, niinkauvan kuin "painiskelua" kesti, palasivat
h‰nen voimansa yh‰ enemm‰n, h‰nen aivonsa selvisiv‰t ja usva h‰nen
silmist‰‰n katosi. Er‰ oli vasta alussaan ja keinolla mill‰ hyv‰ns‰
olisi h‰nen koetettava kest‰‰ se loppuun saakka eli l‰hes kolme
minuuttia.

Kisatuomari tarttui kumpaistakin olkap‰ist‰ kiinni molemmilla
k‰sill‰‰n, eroitti heid‰t v‰kisin toisistaan ja astui heid‰n v‰liins‰
tyˆnt‰en heit‰ taaksep‰in, eroittaakseen heid‰t t‰ydelleen toisistaan.
Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kun Ponta oli vapaa, juoksi h‰n Joen
kimppuun, aivan kuin villi peto, joka heitt‰ytyy saaliinsa niskaan.
Mutta Joe asettui puolustusasentoon, v‰ltti iskut ja tarttui syliksi.
J‰lleen tyˆskenteli Ponta t‰ysin voimin p‰‰st‰kseen irti, mutta Joe
piti h‰nt‰ kiinni voimiensa takaa, ja tuomarin t‰ytyi erottaa heid‰t.
Viel‰ kerran Joe pelastui k‰ym‰ll‰ syliksi.

Genevieve huomasi, ett‰ syliss‰ Joe oli turvassa iskuilta -- miksi
sitten ei palkintotuomari antanut h‰nen olla siin‰? Se oli julmaa.
Sellaisena hetken‰ h‰n suorastaan vihasi tuota iloista Eddy Jones'ia,
ja vihoissaan h‰n nousi jo puolittain seisomaan, pusertaen vihoissaan
k‰tens‰ niin lujasti nyrkkiin, ett‰ kynnet tunkeutuivat lihaan. Er‰n
loppuosa oli yht‰mittaisia syli‰ ja niiden aukomisia. Ponta ei kyennyt
antamaan vastustajalleen viimeist‰ musertavaa iskua. Voimattomana h‰n
riehui kuin mielipuoli avuttoman, melkeinp‰ voitetun vihollisensa
kimpussa. Yksi ainoa isku vain, yksi ainoa isku, ja sit‰ h‰n ei kyennyt
antamaan! Joen kylm‰verisyys ja tottumus pelasti h‰net. Puoleksi
pˆkerryksiss‰ ja kauttaaltaan vavisten h‰n tarttui aina kiinni
vastustajaansa ja piti h‰nest‰ kiinni, samalla kun h‰nen uupuneet
voimansa palasivat takaisin. Raivoissaan ja kykenem‰tˆnn‰ antamaan
vastustajalleen ratkaisevaa iskua, n‰ytti kerran silt‰ kuin Ponta olisi
aikonut nostaa vastustajansa ilmaan ja paiskata h‰net maahan.

"Miksi ei sin‰ syˆ h‰nt‰?" ivasi Silverstein kime‰ll‰ ‰‰nell‰‰n.

Kun hiljaisuus vallitsi salissa, kuuluivat h‰nen sanansa kaikkialla, ja
l‰sn‰olijat, joiden pahin levottomuus suosikkinsa puolesta oli jo
jonkun verran haihtunut, purskahtivat nauruun, joka kuului melkein
hysteeriselt‰. Tuntuipa tuo huomautus Genevievest‰kin vastustamattoman
naurettavalta, ja katselijain hilpeys tarttui h‰neenkin; ja kuitenkin
tunsi h‰n olevansa v‰synyt ja pahoinvoipa, n‰kem‰ns‰ johdosta kauhun
j‰rkytt‰m‰.

"Pure h‰nt‰! Pure h‰nt‰!" kuului ‰‰ni‰ yleisˆn joukosta.

"Pure h‰nelt‰ korva ja syˆ se suuhusi, Ponta! Se on ainoa keino, jolla
voit h‰net kukistaa! Syˆ h‰net! Syˆ karvoineen p‰ivineen! No miksi et
syˆ h‰nt‰?"

Ivalla oli huono vaikutus Pontaan. H‰n tuli viel‰ raivoisemmaksi ja
entist‰ voimattomammaksi. H‰n l‰‰h‰tti ja ‰hki, tuhlasi voimansa
hyˆdyttˆmiin ponnistuksiin, kadotti ajatus- ja itsehillitsemiskykyns‰
ja yritti korvata t‰m‰n tappionsa ‰‰rimm‰isill‰ ruumiillisilla
ponnistuksilla, mutta turhaan. H‰n tunsi ainoastaan kiihke‰t‰
h‰vityshalua; syleilyjen aikana h‰n ravisteli Joea kuten kissa hiirt‰,
riehui ja raivosi saadakseen ruumiinsa ja k‰tens‰ vapaaksi, ja
kaikesta huolimatta piteli Joe h‰nest‰ aivan levollisesti kiinni.
Palkintotuomari teki parastaan saadakseen heid‰t erilleen. Hiki
helmeili h‰nen otsallaan, h‰n sai k‰ytt‰‰ koko voimansa saadakseen nuo
kaksi ruumista irti toisistaan, mutta tuskin oli h‰n siin‰ onnistunut,
kun Joe jo uudelleen vahingoiltumattomana syˆksyi syliksi ja sama tyˆ
oli alettava alusta. Turhaan koetti Ponta irtip‰‰sty‰‰n v‰ltt‰‰ noita
kietovia k‰si‰ ja tuota syleilev‰‰ ruumista. H‰n ei kyennyt niit‰
torjumaan. Antaakseen iskun h‰nen t‰ytyi p‰‰st‰ vastustajansa l‰helle,
ja joka kerta piti Joe varansa tarttuen h‰neen kiinni.

Genevieve, joka istui kokoonvet‰ytyneen‰ pieness‰ pukuhuoneessa, oli
kovin h‰mm‰styksiss‰‰n. H‰nell‰ oli mielenkiintoinen osa tuossa
ottelussa, joka tuntui h‰nest‰ taistelulta el‰m‰st‰ ja kuolemasta. --
Olihan toinen noista taistelijoista h‰nen Joensa. Mutta yleisˆ k‰sitti
asian kulun, Genevieve sit‰ vastoin ei sit‰ k‰sitt‰nyt. Kilpailun
salaisuus ei ollut selvinnyt h‰nelle. Sen tenhovoima k‰vi yli h‰nen
ymm‰rryksens‰. Se tuntui h‰nest‰ nyt salaper‰isemm‰lt‰ kuin koskaan
ennen. H‰n ei kyennyt k‰sitt‰m‰‰n sen voimaa. Mit‰h‰n nautintoa Joella
mahtoi olla tuosta ‰‰rettˆm‰st‰ ruumiinlihaksien j‰nnitt‰misest‰,
noista vihaisista otteista, viel‰ vihaisemmista iskuista ja
tavattomista vammoista? H‰n, Genevieve, kykeni varmasti antamaan paljon
enemm‰n -- lepoa ja tyydytyst‰ ja suloista rauhaa ja iloa. Se mit‰ h‰n
tarjosi Joen syd‰melle ja h‰nen sielulleen oli hienompaa ja runsaampaa
kuin kilpailun antimet; ja kuitenkin h‰n kosi molempia -- piteli h‰nt‰
k‰sivarsillaan, mutta k‰‰ntyi kuitenkin kuunnellakseen tuota toista,
h‰nelle k‰sitt‰m‰tˆnt‰, tenhottaren houkutusta.

Kello soi, er‰ loppui sylin eroittamisella Pontan nurkassa.
Vaaleakasvoinen nuori apumies oli kˆysiaidan sis‰puolella heti kellon
ensi ‰‰nen kuuluessa. H‰n tarttui kiinni Joeen, nosti h‰net kevyesti
lattiasta k‰sivarsilleen ja juoksi vinosti lavan poikki Joen omaan
nurkkaan. Joen apumiehet tyˆskenteliv‰t kuumeisella kiireell‰,
hieroivat h‰nen s‰‰ri‰‰n ja vatsaansa ja hˆllensiv‰t sormillaan h‰nen
vyˆt‰‰n, helpoittaakseen hengityst‰. Ensi kerran n‰ki Genevieve miehen
vatsahengityst‰, vatsan, joka kohosi ja laskeutui jokaisella
hengenvedolla paljon enemm‰n kuin h‰nen rintansa kohosivat ja laskivat,
kun h‰n oli juossut raitiovaunun j‰ljest‰. Ammoniakin voimakas haju
tunkeutui h‰nen sieramiinsa sienest‰, josta h‰nen sulhasensa veti
voimakkaita hˆyryj‰, jotka selvittiv‰t h‰nen aivojaan. H‰n huuhteli
suutaan ja kurkkuaan, imi sitruunan kappaletta, ja koko ajan
tyˆskenteliv‰t pyyhkeet lakkaamatta ja huitoivat happea h‰nen
keuhkoihinsa, puhdistaen h‰nen kiivaasti pulppuavaa vertaan ja antaen
sille uutta voimaa otteluun, joka viel‰ oli j‰ljell‰. H‰nen kuuma
ruumiinsa huuhdeltiin vedell‰, sai suihkun ja pulloista kaadettiin
yhten‰‰n vett‰ h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle.




VI.


Kello ilmoitti kuudennen er‰n alkaneeksi ja molemmat kilpailijat,
joiden ruumiit kiilsiv‰t vedest‰, astuivat toisiaan vastaan. Ponta
rynt‰si lavan poikki kaksi kolmannesta sen alasta, niin kiihke‰sti h‰n
halusi antaa iskun vastustajalleen, ennenkuin t‰m‰ ehtisi t‰ysin
tointua. Mutta Joe olikin jo valmiina. H‰n oli taas voimakas ja h‰nen
voimansa lis‰‰ntyiv‰t yh‰. H‰n torjui useita vaarallisia iskuja ja iski
itsekin takaisin, saaden Pontan horjahtamaan taaksep‰in. H‰n yritti
seurata h‰nt‰, mutta luopui aikeestaan, mik‰ olikin viisasta, tyytyen
torjumaan iskuja ja suojelemaan itse‰‰n silt‰ hurjalta hyˆkk‰ykselt‰,
jonka h‰nen antamansa isku oli aiheuttanut.

Ottelu muodostui sellaiseksi kuin se oli ollut alussa -- Joe
puolustautui, Ponta hyˆkk‰si. Mutta Ponta ei ollut tyytyv‰inen. Kaikki
ei k‰ynyt aivan h‰nen mielens‰ mukaan. Joka hetki, silloinkin kun h‰n
rajuimmin hyˆkk‰si vastustajansa kimppuun, saattoi t‰m‰ antaa h‰nelle
osuvan iskun. Joe s‰‰sti voimiaan. H‰n iski kerran Pontan kymment‰
lyˆnti‰ kohti, mutta h‰nen iskunsa osuivat harvoin harhaan. Ponta
ahdisti h‰nt‰ lakkaamatta hyˆkk‰yksill‰‰n, voimatta kuitenkaan tehd‰
h‰nelle mit‰‰n, kun taas Joen aina uhkaavat tiikerim‰iset iskut
her‰ttiv‰t pelkoa. Ne hillitsiv‰t Pontan raivoa. H‰n ei voinut en‰‰
k‰yd‰ taisteluun rajattoman h‰vitysvimman valtaamana, mik‰ oli ollut
tunnusmerkillist‰ h‰nen aikaisemmille hyˆkk‰yksilleen.

Mutta taistelussa tapahtui k‰‰nne. Yleisˆ huomasi sen heti ja Genevieve
oivalsi sen yhdeks‰nnen er‰n alussa. Joe ryhtyi hyˆkk‰‰m‰‰n. H‰n se
syleilyss‰ ensim‰isen‰ vei nyrkkins‰ vyˆt‰isen alle, antaen pelottavan
iskun munuaisten kohdalle. H‰n antoi vain yhden iskun sylin aikana,
mutta antoi sen koko voimallaan ja joka syliss‰. Sylist‰ erotessa Joe
alkoi suunnata iskuja Pontan vatsaan tai sivulta h‰nen kaulaansa tai
sitten iske‰ suoraan vasten suuta. Mutta heti kun h‰n huomasi, ett‰
hurja hyˆkk‰ys oli tulossa, hypp‰si h‰n ketter‰sti syrj‰‰n, asettuen
puolustusasentoon.

Parin kolmen t‰llaisen hyˆkk‰yksen j‰lkeen olivat Pontan voimat
v‰henneet vain sen verran, ett‰ sen juuri saattoi huomata. Joen
teht‰v‰n‰ oli kuluttaa ne loppuun, ei yhdell‰ eik‰ kymmenell‰ iskulla,
vaan loppumattomilla toisiaan seuraavilla iskuilla, kunnes nuo
suunnattomat voimat pusertuisivat kokonaan h‰nen ruumiistaan.
Vastustajalle ei j‰‰nyt silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n lepoa. Joe seurasi h‰nt‰
askel askeleelta, jolloin h‰nen etenev‰ vasen jalkansa sipsutteli kovan
maton pintaa vasten. Sitten seurasi tavallisesti ‰killinen,
tiikerim‰inen syˆks‰hdys eteenp‰in, jota seurasi isku tai iskuja, ja
silloin taas syˆks‰hdys taaksep‰in, jonka j‰lkeen vasen jalka edess‰
alkoi taas sipsuttaa. Kun Ponta teki hurjia hyˆkk‰yksi‰, asettui Joe
huolellisesti suojelusasentoon, mutta heti kuului taas vasemman jalan
sipsutus, kun Joe j‰lleen alkoi seurata vastustajaansa.

Pontan voimat v‰heniv‰t hitaasti. Yleisˆn mielest‰ oli tulos p‰iv‰n
selv‰.

"Terve, Joe!" raikuivat sen ihastuksen- ja suosionhuudahdukset.

"Onpa oikein h‰pe‰ ottaa rahaa!" kuului pilkallinen huomautus. "Miksi
et syˆ h‰nt‰, Ponta? K‰y kiinni ja syˆ h‰net!"

Minuutin v‰liaikoina Pontan apurit hieroivat h‰nt‰ huolellisemmin kuin
koskaan ennen. Heid‰n levollinen luottamuksensa h‰nen tavattomiin
voimiinsa horjui. Genevieve seurasi heid‰n kiihkeit‰ ponnistuksiaan,
samalla kuin h‰n kuunteli kalpeakasvoista apuria, joka neuvoi ja
varoitti Joea.

"Pid‰ varasi", sanoi h‰n. "Sin‰ voitit h‰net nyt, mutta olekin
varuillasi. Min‰ olen n‰hnyt h‰nen nyrkkeilev‰n ennenkin. Olen n‰hnyt,
kuinka h‰n jo aivan nujerrettuna on ryhtynyt uudelleen iskuja antamaan.
Mickey Sullivanilla oli Ponta jo hallussaan. H‰n iski Pontan kuusi
kertaa per‰kk‰in mattoon -- aina uudelleen, kun t‰m‰ oli kˆmpinyt
jaloilleen, mutta antoi sitten Pontalle hyv‰n tilaisuuden sivaltaa
h‰nt‰ leukaan, ja kahden minuutin per‰st‰ Mickey avaa silm‰ns‰ ja
kysyy, mit‰ on tapahtunut. Niin ett‰ sinun t‰ytyy pit‰‰ varasi. Varo,
ettei h‰n anna sinulle samallaista iskua. Min‰ olen lyˆnyt vetoa sinun
voitostasi, mutta min‰ en katso rahoja omakseni, ennenkuin Ponta on
t‰ysin voitettu."

Pontaa valettiin vedell‰. Juuri kun kello soi, kaatoi h‰nen apurinsa
pullosta vett‰ h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle. Ponta l‰hti astumaan lavan
keskustaa kohti apumiehen seuratessa h‰nt‰ useita askeleita ja yh‰
kallistaen pulloa. Kisatuomari huusi h‰nelle ja h‰n riensi lavalta,
pudottaen pullon kiireess‰‰n. Sen vieriess‰ matolla pulppusi siit‰
vett‰, kunnes erotuomari kiepsautti sen keng‰nk‰rjell‰‰n vierim‰‰n
kˆysien alitse.

Genevieve ei ollut yhdenk‰‰n edellisen hyˆkk‰yksen aikana n‰hnyt Joen
kasvoilla taisteluilmett‰ semmoisena, joksi h‰n oli sen kuvitellut
aamup‰iv‰ll‰ puodissa. Toisinaan se oli n‰ytt‰nyt aivan poikamaiselta,
toisinaan taas h‰nen ollessaan tuimimman iskutulvan alaisena, se oli
k‰ynyt harmaan kalpeaksi; ja kun h‰n myˆhemmin syleiss‰ oli lˆyt‰nyt
oman pelastuskeinon, oli se saanut huolestuneen ilmeen. Mutta nyt, kun
h‰n itse ei en‰‰ ollut vaarassa, vaan p‰invastoin johti taistelua, tuli
h‰nen kasvoilleen taisteluilme. Genevieve n‰ki sen kauhistuen. Se
loitonsi Joen kauaksi h‰nest‰. H‰n oli luullut tuntevansa h‰net
kokonaan, pit‰v‰ns‰ h‰nt‰ k‰siss‰‰n, mutta t‰t‰ h‰n ei tuntenut --
noita ter‰skasvoja, tuota ter‰ssuuta, noita ter‰ssilmi‰, jotka
s‰kenˆiden leimusivat ja v‰lk‰hteliv‰t kuin kiilloitettu ter‰s. Nuo
kasvot n‰yttiv‰t Genevievest‰ tunteettoman kostonenkelin kasvoilta,
joista kuvastui ainoastaan Jumalan tarkoitus.

Ponta koetti taas, kuten ennenkin, tehd‰ hurjan hyˆkk‰yksen, mutta sai
pys‰ytt‰v‰n iskun vasten suuta. Joe seurasi h‰nt‰ leppym‰ttˆm‰n‰,
lakkaamatta, alinomaa uhaten, j‰tt‰m‰tt‰ h‰nt‰ ollenkaan rauhaan. T‰m‰,
kolmastoista er‰ p‰‰ttyi hyˆkk‰ykseen Pontan nurkassa. Ponta yritti
tehd‰ vastarintaa, mutta Joe antoi h‰nelle iskun, niin ett‰ h‰n vaipui
polvilleen ja pysyi siin‰ yhdeks‰n sekuntia, koettaen sitten turvautua
syliin, mutta saikin Joelta nelj‰ ankaraa iskua vatsaansa, niin ett‰
h‰n kellon soidessa vaipui l‰‰h‰tt‰en apumiestens‰ k‰siin.

Joe juoksi lavan poikki omaan nurkkaansa.

"Nyt h‰n on minun", sanoi h‰n apumiehineen.

"T‰ll‰ kertaa kyll‰ kypsytit h‰nt‰", vastasi t‰m‰. "Nyt ei sinun
voittoasi voi pid‰tt‰‰ muu kuin joku onnenisku. Ole varuillasi!"

Joe istui etunojassa, jalat valmiina l‰htˆˆn kuin l‰htˆmerkki‰
odottavalla kilpajuoksijalla. H‰n odotti kellonsoittoa. Kun se kuului,
syˆks‰hti h‰n eteenp‰in lavan poikki, hyˆk‰ten Pontan kimppuun juuri
kun t‰m‰ apumiestens‰ ymp‰rˆim‰n‰ nousi jakkaraltaan. Ja apumiestens‰
keskess‰ Ponta tupertui maahan, saatuaan iskun Joen oikeasta k‰dest‰.
Kun h‰n nousi vesiastioiden, jakkaroiden ja apumiesten keskest‰, iski
Joe h‰net uudelleen maahan. Ja viel‰ kolmannen kerran h‰n tupertui,
ennenkuin p‰‰si pois omasta nurkastaan.

Joe oli lopulta muuttunut hirmumyrskyksi. Genevieve muisti h‰nen
sanansa: "Pid‰ silm‰ll‰ vaan, niin huomaat, milloin alan h‰nt‰
ahdistaa." Koko yleisˆkin ymm‰rsi sen. Se oli noussut seisomaan, ja
jokainen kirkui t‰ytt‰ kurkkua. Se oli v‰kijoukon verihuuto ja se
kuului Genevievest‰ susien ulvonnalta. Ja luottaen yst‰v‰ns‰ voittoon
tunsi h‰n nyt syd‰mess‰‰n s‰‰li‰ Pontaa kohtaan.

Turhaan Ponta ponnisteli suojellakseen itse‰‰n, asettuakseen
puolustusasentoihin, kumartuakseen ‰kki‰ tai turvautuakseen hetkeksi
syliin. Sellaista hetke‰ ei h‰nelle suotu. H‰nen osansa oli tulla
isketyksi maahan kerta toisensa j‰lkeen. H‰n tupertui matolle milloin
sel‰lleen, milloin kyljelleen, sai iskuja syleiss‰ ja niist‰ erottaessa
-- navakoita, t‰risytt‰vi‰ iskuja, jotka h‰mmensiv‰t h‰nen aivonsa ja
veiv‰t voiman h‰nen lihaksistaan. H‰n lenteli nurkkiin ja niist‰ ulos,
kˆysi‰ vasten, ponnahtaen niist‰ takaisin ja toisella iskulla taas
kˆysi‰ vasten. H‰n viuhtoi k‰sill‰‰n, sinkauttaen yhten‰‰n hurjia
iskuja ilmaan. H‰ness‰ ei ollut j‰ljell‰ mit‰‰n inhimillist‰. H‰n oli
peto, joka karjui ja raivosi ja jota tuho uhkasi. H‰n sai iskun, joka
paiskasi h‰net polvilleen, mutta h‰n ei suostunut lopettamaan, vaan
nousi hoippuen jaloilleen, saadakseen j‰ntev‰st‰ k‰dest‰ iskun
rintaansa vasten, iskun, joka taas lenn‰tti h‰net vasten kˆysi‰.

Tuskallisesti l‰‰h‰tt‰en, hoippuen ja puhisten, kiiluvin silmin ja
katkonaisesti hengitt‰en, sankarillisena, hirvitt‰v‰n‰ taistellen
viimeiseen saakka, koettaen k‰yd‰ k‰siksi vastustajaansa, h‰n riehui,
per‰ytyen ymp‰ri lavaa. Samassa Joen jalka luiskahti kostealla matolla.
Pontan vaisu katse huomasi sen ja h‰n ymm‰rsi k‰ytt‰‰ tilaisuutta
hyv‰kseen. H‰n ker‰si kaiken j‰lell‰ olevan voimansa salamannopeaan
iskuun. Ja samassa kuin Joe horjahti, t‰r‰ytti toinen h‰nt‰ suoraan
leuan k‰rkeen. Joe tupertui takaperin. Genevieve n‰ki, kuinka h‰nen
lihaksensa herpautuivat h‰nen viel‰ ollessaan ylh‰‰ll‰, ja sitten h‰n
kuuli h‰nen p‰‰ns‰ jym‰ht‰v‰n mattoa vasten.

Kirkuvan yleisˆn melu taukosi heti. Kisatuomari kumartui hervottoman
ruumiin yli, laskien sekunteja. Ponta horjahteli ja vaipui polvilleen.
H‰n ponnistautui jaloilleen heilauttaen ruumistaan eteen- ja
taaksep‰in, ik‰‰nkuin h‰n olisi koettanut pyyhk‰ist‰ pois koko yleisˆn
vihallaan. H‰nen s‰‰rens‰ vapisivat ja notkahtelivat h‰nen allaan; h‰n
oli tukehtua huohotukseensa, mutta h‰n koetti v‰kisin hengitt‰‰. H‰n
hoiperteli takaperin ja olisi kaatunut, ellei h‰n olisi umpim‰hk‰‰n
tarttunut kˆysiin. H‰n piti niist‰ kiinni, heitt‰ytyen kokonaan
rennoksi, p‰‰ rintaa vasten, kunnes kisatuomari laski ratkaisevan
kymmenennen sekunnin, antaen h‰nelle merkin, ett‰ h‰n oli voittanut.

H‰nelle ei ollenkaan taputettu k‰si‰, kun h‰n k‰‰rmeen tavoin
kiemurteli kˆysien lomitse apumiestens‰ k‰siin, jotka auttoivat h‰net
lattialle ja taluttivat h‰nt‰ k‰yt‰v‰‰ myˆten v‰kijoukon halki. Joe j‰i
lep‰‰m‰‰n siihen, mihin oli kaatunut. H‰nen apumiehens‰ kantoivat h‰net
nurkkaansa ja asettivat h‰net jakkaralle. Miehi‰ alkoi kiivet‰ lavalle
uteliaina katselemaan, mutta poliisit, jotka jo olivat paikalla,
tyˆnsiv‰t heid‰t armotta syrj‰‰n.

Genevieve katseli yh‰ t‰hystysreij‰st‰‰n. H‰n ei ollut kovinkaan
levoton. H‰nen yst‰v‰ns‰ oli voitettu. T‰m‰ pettymys h‰ness‰ kyll‰
her‰tti myˆt‰tuntoista osanottoa, mutta siin‰ olikin kaikki. Olipa h‰n
tavallaan iloinenkin. Kilpailu oli pett‰nyt Joen ja t‰m‰ oli nyt sit‰
varmemmin Genevieven oma. Joe oli puhunut h‰nelle siit‰, millaista oli
joutua h‰viˆlle. Kesti usein jonkun aikaa, ennenkuin tointui
seurauksista. Vasta sitten kun Genevieve kuuli apumiesten etsiv‰n
l‰‰k‰ri‰, alkoi h‰nt‰ todella huolestuttaa.

Rentona viruvana ruumis vietiin kˆysien lomitse korokkeelle, se katosi
Genevieven t‰hystysrei‰n n‰kˆpiirist‰. Sitten h‰nen pukuhuoneensa ovi
tempaistiin auki ja joukko miehi‰ tuli sis‰‰n. He kantoivat Joea. H‰net
laskettiin pˆlyiselle lattialle ja h‰nen p‰‰ns‰ tuli nojaamaan er‰‰n
apumiehen polvea vasten. Ei kukaan h‰mm‰stynyt Genevieven l‰sn‰oloa.
T‰m‰ astui Joen luo, laskeutui polvilleen h‰nen viereens‰. Joen silm‰t
olivat suljetut, huulet hiukan raollaan. H‰nen kostea tukkansa oli
valunut suorina kimppuina h‰nen kasvoilleen. Genevieve kohotti h‰nen
k‰tt‰‰n. Se oli raskas ja sen elottomuus kauhistutti h‰nt‰. H‰n
vilkaisi ‰kki‰ apumiesten ja muiden ymp‰rill‰‰n seisovien miesten
kasvoihin. He n‰yttiv‰t s‰ik‰htyneilt‰, paitsi yksi, joka hiljaisella
‰‰nell‰ kiroili kauheasti. H‰n katsahti ylˆs ja n‰ki Silversteinin
seisovan vieress‰‰n. T‰m‰kin n‰ytti s‰ik‰htyneelt‰. H‰n laski k‰tens‰
lempe‰sti Genevieven olkap‰‰lle, puristaen sit‰ sormillaan
myˆt‰tuntoisesti.

T‰m‰ myˆt‰tunto peloitti h‰nt‰. H‰nen p‰‰t‰‰n alkoi pyˆrrytt‰‰. Syntyi
liikett‰, sill‰ joku tuli huoneeseen, astui esiin ja lausui ‰re‰sti:
"Pois t‰‰lt‰! Pois t‰‰lt‰! Teid‰n on l‰hdett‰v‰ huoneesta!"

Muutamat miehet tottelivat vaieten.

"Kuka olette?" kysyi h‰n ‰kki‰ Genevievelt‰. "Nainen, totta tosiaan!"

"Aivan oikein, h‰n on Joe Flemingin morsian", virkkoi er‰s nuori mies,
jonka Genevieve tunsi oppaakseen.

"Ent‰ te?" kysyi toinen Silversteinilt‰.

"Min‰ olen h‰nen seurassa", vastasi t‰m‰ suuttuneena.

"T‰m‰ nainen on h‰nen palveluksessaan", selitti nuori mies. "Min‰
vakuutan, ett‰ kaikki on niinkuin tuleekin."

Tulija murahti ja laskeutui polvilleen. H‰n laski k‰tens‰ kostealle
otsalle, murahti taas ja nousi seisaalleen.

"T‰m‰ asia ei kuulu minulle", sanoi h‰n. "L‰hett‰k‰‰ hakemaan
sairasvaunua."

Sitten kaikki muuttui Genevievelle unenn‰ˆksi. Ehk‰ h‰n pyˆrtyi, h‰n ei
sit‰ tiennyt, mutta miksip‰ muuten olisi Silverstein tarttunut h‰nt‰
vyˆt‰isiin kannattaakseen h‰nt‰? Kaikki kasvot n‰yttiv‰t h‰m‰rilt‰ ja
ep‰todellisilta. H‰n kuuli katkonaista keskustelua. Nuori mies, joka
oli ollut h‰nen oppaansa, sanoi jotakin reporttereista.

"Teid‰n nimi tule sanomalehtiin", kuuli h‰n Silversteinin sanovan
h‰nelle ik‰‰nkuin pitk‰n matkan p‰‰st‰; ja h‰n tajusi pudistavansa
p‰‰t‰‰n kielteisesti.

Taas ilmaantui uusia kasvoja ja h‰n n‰ki Joea kannettavan ulos
kangaspaareilla. Silverstein napitti Genevieven p‰‰llystakin ja veti
kauluksen pystyyn. T‰m‰ tunsi ˆisen viileyden kasvoillaan ja
katsahtaessaan ylˆsp‰in h‰n n‰ki kirkkaat, kylm‰t t‰hdet. H‰n lyhistyi
tuolille. Silverstein oli h‰nen vieress‰‰n. Siin‰ oli Joekin yh‰
paareillaan, alaston ruumis lakanoilla peitettyin‰; siin‰ oli myˆskin
siniseen virkapukuun puettu mies, joka puhutteli h‰nt‰ yst‰v‰llisesti,
vaikka Genevieve ei tiennytk‰‰n, mit‰ h‰n sanoi. Kuului hevosenkavion
kopsetta ja h‰n tajusi, ett‰ he kiisiv‰t eteenp‰in jossakin yˆn
pimeydess‰.

Sitten valoa ja ‰‰ni‰ ja jodoformin hajua. Oltiin varmaankin sairaalan
vastaanotto-osastolla, arveli Genevieve. Tuo oli leikkauspˆyt‰, nuo
tuossa l‰‰k‰reit‰. He tutkivat Joea. Er‰s heist‰, mustasilm‰inen,
mustapartainen, muukalaisen n‰kˆinen mies nousi kumarasta asennostaan
pˆyd‰n yli.

"En koskaan ole n‰hnyt moista", sanoi h‰n toiselle miehelle. "Koko
takaosa kalloa."

Genevieven huulia poltti ja kuivi ja h‰nen kurkussaan oli siet‰m‰tˆn
kipu. Mutta miksi h‰n ei itkenyt? H‰nen olisi pit‰nyt itke‰; h‰n tunsi
sen velvollisuudekseen. Siin‰ oli Lottie (unessa oli tapahtunut
k‰‰nne), pienen kapean vuoteen takana; h‰n itki. Joku puhui jotakin
kuolemasta. Se ei ollut tuo muukalaisen n‰kˆinen l‰‰k‰ri, vaan joku
muu. Mit‰p‰ siit‰, kuka sen sanoi. Paljokohan kello oli? Ik‰‰nkuin
vastaukseksi Genevieve n‰ki heikon, vaalean aamunsarastuksen
ikkunoista.

"Minun piti t‰n‰‰n menn‰ vihille", sanoi h‰n Lottielle

Mutta sisar vuoteen takana virkkoi valittaen: "Hiljaa, hiljaa!" ja
k‰tki kasvonsa sek‰ puhkesi uudelleen nyyhkytyksiin.

Se oli siis kaiken loppu -- siin‰ olivat matot, huonekalusto ja pieni
vuokrahuoneusto; siin‰ kohtaukset ja k‰velyt, hurmaavat yˆt t‰htien
tuikkiessa, antautumisen suloisuus, rakastaminen ja rakastettuna
oleminen. H‰net sai suunniltaan tuo kauhea ottelu, jota h‰n ei
k‰sitt‰nyt -- puristus, jossa se piti miesten sieluja, sen ilkunta ja
uskottomuus, sen vaarat ja uhka ja nuo veren rajut kuohahdukset,
jolloin naisesta tuli s‰‰litt‰v‰ olento, joka ei ollut miehelle
kaikkena ja kaiken p‰‰m‰‰r‰n‰, vaan h‰nen lelunaan ja ajankulunaan;
nainen sai h‰nelt‰ huolenpitoa ja hoivaa, sai h‰nen hyv‰t ja huonot
tuulensa, mutta urheilu valtasi h‰nen toimensa sek‰ yˆll‰ ett‰
p‰iv‰ll‰, h‰nen p‰‰ns‰ ja k‰siens‰ tyˆn, h‰nen k‰rsiv‰llisimm‰n
raatamisensa ja suurimmat ponnistuksensa, koko h‰nen olemuksensa toimen
ja tarmon -- sen sai kilpailu, Joen syd‰men kaipuu.

Silverstein auttoi Genevieve‰ jaloilleen. T‰m‰ totteli sokeasti ollen
viel‰ puolittain tajutonna. Silverstein tarttui h‰nen k‰sivarteensa ja
alkoi vied‰ h‰nt‰ ovea kohti.

"Kuule, miksi et suutele h‰nt‰?" huudahti Lottie ja h‰nen mustissa
silmiss‰‰n kuvastui suru ja tuska.

Genevieve kumartui totellen elottoman ruumiin yli ja suuteli sen
huulia, jotka viel‰ olivat l‰mpim‰t. Ovi aukeni ja h‰n astui toiseen
huoneeseen. Siell‰ seisoi rouva Silverstein vihaisin katsein, jotka
s‰ihkyiv‰t kostonhimoa, kun h‰n n‰ki Genevieven puettuna nuorukaisen
pukuun.

Silverstein katsoi rukoilevasti puolisoonsa, mutta t‰m‰ alkoi pauhata
hurjasti:

"Mit‰s min‰ sanoi, h‰? Mit‰s min‰ sanoi? Sin‰ tahtoi saada turvaksi
tappelupukari! Ja nyt sinun nimesi tule sanomalehte! Rahaottelussa --
pojan puku p‰‰l'! Sin‰ pikku portto! Sin‰ lutka! Sin‰ -- --"

Mutta kyynelvirta herahti h‰nen silmiins‰, saaden h‰nen ‰‰nens‰
v‰r‰htelem‰‰n, ja ojentaen lihavat k‰sivartensa kˆmpelˆsti, naurettavan
n‰kˆisen‰, mutta ‰itiydess‰‰n pyh‰n‰, astui h‰n huojuen vaikenevan
tytˆn eteen ja sulki h‰net rintaansa vasten. H‰n mutisi l‰‰h‰tt‰v‰ll‰
‰‰nell‰ ep‰selvi‰ hyv‰ilysanoja, tuudittaen h‰nt‰ samalla harvakseen
edestakaisin ja taputtaen h‰nt‰ raskaalla k‰dell‰‰n olkap‰‰lle.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VIIMEINEN OTTELU***


******* This file should be named 56793-8.txt or 56793-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/6/7/9/56793


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

